
=== página 1 ===
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página: 1 de 80

=== página 2 ===
2 
 
SECRETARIA DE SAÚDE PÚBLICA   
MERGEF
ORMAT2  
 
                       
Governador do Estado do Pará 
Helder Zahluth Barbalho 
Vice-Governadora do Pará 
Hana Ghassan Tuma 
Secretário Estadual de Saúde 
Ivete Gadelha Vaz 
Secretária Adjunto de Gestão de Políticas de Saúde 
Heloísa Maria Melo e Silva Guimarães 
Secretário Adjunto de Gestão Administrativa 
Edney Mendes Pereira 
Diretora de Vigilância em Saúde 
Maria Rosiana Cardoso Nobre 
Diretora do Departamento de Vigilância em Saúde Ambiental e do Trabalhador 
Roberta da Silva Souza 
Coordenação de Vigilância em Saúde Ambiental 
Sirley Costa de Barros 
Elaboração 
Adilka Caline Gomes Cavalcanti Candido 
Carine Fortes Aragão 
Vanessa Cavaleiro Smith 
Colaboração 
Centro de Informações Estratégicas em Vigilância em Saúde (CIEVS) 
Rede Estadual de Vigilância Epidemiológica Hospitalar (REVEH) 
Departamento de Epidemiologia (DEPI) 
Vigilância Sanitária  
Departamento de Controle de Endemias 
Departamento de Controle de doenças Transmissíveis 
Laboratório Central 
Atenção Primária 
Assistência a Populações Tradicionais (CESIPT) 
Atenção Integral às Urgências e Emergências (DAIUE) 
Diretoria de Desenvolvimento e Redes Assistenciais 
Assistência Farmacêutica 
Assessoria de Comunicação 
Gestão do Trabalho e a Educação na Saúde 
 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página: 2 de 80

=== página 3 ===
3 
 
SECRETARIA DE SAÚDE PÚBLICA   
MERGEF
ORMAT2  
APRESENTAÇÃO 
As mudanças climáticas estão cada vez mais presentes no cotidiano das pessoas, 
independentemente de residirem ou não em áreas de r isco. No Brasil, os eventos de desastres 
vêm ocorrendo com maior frequência nos últimos anos e apesar do termo “Desastres” remeter 
a terremotos, tsunamis, erupções vulcânicas, ciclones e furacões, os Desastres Naturais 
contemplam, processos e fenômenos mai s localizados, tais como inundações, enxurradas, 
deslizamentos de encostas (movimento de massa), estiagens, secas e vendavais. 
Em ambientes urbanos que abrigam a maioria da população, as inundações, as 
enxurradas, enchentes, secas, estiagens e incêndios florestais constituem-se como eventos que 
causam os maiores impactos. Dessa forma, este plano traz a definição das responsabilidades do 
setor saúde e dos programas VIGIAR  e VIGIDESASTRES/VISAMB/DIVAST/DVS/SESPA 
no desenvolvimento das ações de resposta às emergências em saúde pública por desastres 
naturais, buscando uma atuação coordenada no âmbito do Sistema Único de Saúde (SUS). 
Neste sentido, o Plano de Ação para emergências Climáticas: Uma adaptação do setor saúde aos 
eventos climáticos extremos foi desenvolvido pelo programa VIGIDESASTRES, da Secretaria de 
Saúde do Estado do Pará (SESPA), com o objetivo de estabelecer uma estraté gia abrangente e 
coordenada para prevenir, mitigar e responder aos impactos adversos causados por esses 
fenômenos naturais por emergências climáticas.  
Este plano é resultado de um esforço conjunto entre diversos setores, buscando integrar 
ações e recursos para uma gestão eficaz dos riscos associados a emergências climáticas. Além 
disso, sua estruturação contempla também ações de rotina e os eixos de atuação, que se dividem 
em preparação, resposta e recuperação, com um direcionamento que garanta equidade das ações 
no alcance das populações atingidas, incluindo as mais vulneráveis.  
Em cada eixo são detalhadas as ações de gestão do risco de desastre em níveis estadual, 
bem como são apresentadas as estratégias para a gestão de desastres, visando uma atuação 
coordenada, eficiente e equânime.  
Para garantir a eficácia das ações propostas, o plano prevê mecanismos de 
monitoramento e avaliação contínuos por meio da integração de dados com as políticas públicas 
estaduais e municipais para a tomada de decisões com implementação de medidas preventivas 
e mitigadoras. 
 Ademais, a Secretária de Estado de Saúde Pública do Pará - SESPA reafirma seu 
compromisso com a proteção da população e a busca por soluções eficazes para mitigar os 
impactos de saúde diante de emergências climáticas, promovendo um futuro mais seguro e 
sustentável para todos. 
 As equipes dos programas VIGIAR e VIGIDESASTRES  esperam, assim, subsidiar o 
fortalecimento da capacidade de atuação da esfera estadual - SESPA em emergências de saúde 
pública ocasionadas por emergências climáticas. 
 
 
 
Maria Rosiana Cardoso Nobre 
Diretora de Vigilância em Saúde - DVS/SESPA 
 
 
 
 
 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página: 3 de 80

=== página 4 ===
4 
 
SECRETARIA DE SAÚDE PÚBLICA   
MERGEF
ORMAT2  
SUMÁRIO 
1. INTRODUÇÃO.........................................................................................................................7 
 1.1.1 Impactos na saúde associados aos desastres..........................................................................9 
 1.1.2 Impactos em populações vulneráveis e vulnerabilizadas.................................................9  
 1.1.3 Impactos financeiros e Orçamentários na saúde............................................................10 
 1.1.4 Impactos na Assistência Farmacêutica............................................................................10 
 1.1.5 Impactos para trabalhadores do SUS..............................................................................11 
 1.1.6 Impactos na rede laboratorial.........................................................................................11 
2. OBJETIVO..................................................................................................................................11                                                                                                                                       
 2.1 Geral...................................................................................................................................11 
 2.2 Específico............................................................................................................................11 
3 GEOGRAFIA E CLIMA DO ESTADO DO PARÁ..................................................................12 
4 IDENTIFICAÇÃO E AVALIAÇÃO DE RISCO......................................................................13 
4.1 Cenário de risco no período do inverno amazônico...................................................................16 
4.2 Cenário de risco no período de verão amazônico........................................................................20 
5 PLANEJAMENTO DE EXECUÇÃO........................................................................................24 
5.1 VIGILÂNCIA EM SAÚDE......................................................................................................24 
5.1.1 Vigilância em Saúde Ambiental (VISAMB)...........................................................................24  
5.1.2 Centro de Informações Estratégicas em Vigilância em Saúde (CIEVS).....................28 
5.1.3 Rede Estadual de Vigilância Epidemiológica Hospitalar (REVEH)..............................31 
5.1.4 Vigilância Epidemiológica....................................................................................................35 
5.1.5 Vigilância Sanitária..............................................................................................................37  
5.1.6 Departamento de controle de doenças de transmissão vetorial........................................38 
5.1.7 Departamento de Controle de Doenças Transmissíveis......................................................41  
5.1.8 Laboratório Central (LACEN)................................................................................................43 
6 ASSISTÊNCIA...........................................................................................................................44  
6.1 Atenção Primária....................................................................................................................44 
6.2 Assistência a populações tradicionais....................................................................................49 
6.3 Atenção integral às urgências e emergências........................................................................52  
6.4 Diretoria de Desenvolvimento e Redes Assistenciais.............................................................55 
6.5 Assistência Farmacêutica........................................................................................................57  
7 ASSESSORIA DE COMUNICAÇÃO (ASCOM)..............................................................................59 
8 GESTÃO DO TRABALHO E A EDUCAÇÃO NA SAÚDE.................................................................62 
9 INSTRUMENTOS PARA ENFRENTAMENTO DE EMERGÊNCIAS EM SAÚDE POR CRISES CLIMÁTICAS 
..................................................................................................................................................65 
CONSIDERAÇÕES FINAIS.............................................................................................................67 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página: 4 de 80

=== página 5 ===
5 
 
SECRETARIA DE SAÚDE PÚBLICA   
MERGEF
ORMAT2  
 
 
LISTA DE ABREVIATURAS E SIGLAS 
 
CIEVS Centro de Informações Estratégicas em Vigilância em Saúde 
CRS Centro Regional de Saúde 
LACEN Laboratório Central de Saúde Pública 
SESPA Secretaria de Estado da Saúde do Pará 
VISAMB Vigilância em Saúde Ambiental 
VIGIDESASTRES Programa de Vigilância em Saúde dos Riscos Associados aos 
Desastres 
VIGIAR Vigilância em Saúde Ambiental e Qualidade do Ar 
VIGIAGUA Programa Nacional de Vigilância da Qualidade da Água para 
Consumo Humano 
DVS Diretoria de Vigilância em Saúde 
DIVAST Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador  
S2ID Sistema Integrado de Informações sobre Desastres 
  
                  
     
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página: 5 de 80

=== página 6 ===
6 
 
SECRETARIA DE SAÚDE PÚBLICA   
MERGEF
ORMAT2  
 
GLOSSÁRIO  
 
Enchente: Subida temporária em um rio ou 
canal por causa do aumento do fluxo, 
alcançando seu ponto máximo sem 
transbordar.   
Enxurrada: Manifestação de escoamento 
rápido e volumoso de água, geralmente 
provocada por chuvas intensas, que não são 
absorvidas pelo solo o u drenadas de 
maneira eficiente, caracterizado pela força e 
velocidade. 
Alagamento: É o acúmulo de água nas ruas 
e nos perímetros urbanos em pontos 
isolados.   
Inundações: Aumento do nível de água de 
rio, alcançando áreas próximas, como 
planícies e várzeas. 
Prevenção: Atividades para evitar um 
evento ou para impedir a ocorrência de uma 
emergência 
Mitigação: Medidas realizadas para limitar 
ou minimizar o impacto adverso das 
ameaças naturais e tecnológicas e da 
degradação ambiental. 
Preparação: Medidas para i dentificar e 
reduzir as vulnerabilidades e os riscos 
provenientes da inundação, bem como 
fortalecer a capacidade dos profissionais e 
dos serviços de saúde no enfrentamento dos 
impactos e dos efeitos de um desastre. 
Alerta: Divulgação sobre a proximidade de 
uma emergência ou desastre e sobre as 
ações que as instituições e a população 
devem realizar para minimizar os efeitos ao 
risco. 
Resposta: Atividades, tarefas, programas e 
sistemas contínuos, concebidos para gerir 
os efeitos de um evento que se constitui 
como ameaça para a vida, propriedade, 
operações ou ambiente. 
Reabilitação: Período de transição que se 
inicia ao final da resposta, em que se 
restabelecem, em curto prazo de tempo e em 
forma transitória, os serviços básicos 
indispensáveis para a população. 
 Reconstrução: Nova infraestrutura física, 
com medidas que fortaleçam os aspectos de 
redução de vulnerabilidades e de riscos de 
desastres. 
Vulnerabilidade: pode ser definida como 
um conjunto de processos e condições 
resultantes de fatores físicos, sociais, 
econômicos e ambientais que aumentam a 
suscetibilidade de uma comunidade ao 
impacto dos perigos.
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página: 6 de 80

=== página 7 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
7 
 
1. INTRODUÇÃO 
Emergências climáticas referem -se a eventos extremos e repentinos causados por 
mudanças no clima, como tempestades, secas prolongadas, inundações, ondas de calor ou 
ciclones tropicais. Estes eventos não apenas alteram o ambiente natural, mas também afetam 
diretamente a infraestrutura, as economias e os sistemas de saúde. O aumento da frequência e 
intensidade desses fenômenos está associado às mudanças climáticas globais, que provocam 
alterações nas condições atmosféricas e ambientais, gerando maior vulnerab ilidade nas 
comunidades, especialmente em áreas de risco. 
Quando esses eventos climáticos extremos se manifestam, eles podem desencadear 
desastres, que são situações de grande magnitude que causam danos significativos à vida, à 
propriedade e ao meio ambien te. Os desastres podem ser naturais, como os mencionados 
fenômenos climáticos, ou resultar de atividades humanas, como acidentes industriais ou 
poluição. Em qualquer um dos casos, a destruição de infraestruturas essenciais, como hospitais, 
redes de transporte e sistemas de água potável, agrava a situação e dificulta a resposta imediata. 
Em meio a esses cenários, surgem as emergências em saúde, que são situações críticas 
nas quais há um grande número de pessoas em risco ou que já estão sofrendo de doenças e 
lesões devido ao desastre ou às condições climáticas adversas. As emergências em saúde podem 
ser desencadeadas por surtos de doenças infecciosas, como cólera e dengue, provocados por 
inundações ou falta de saneamento básico. Além disso, a escassez de alime ntos e água, o 
estresse psicológico e os ferimentos decorrentes dos desastres podem gerar uma série de 
problemas de saúde pública, sobrecarregando os sistemas de saúde e dificultando a resposta 
adequada. 
A gestão eficaz dessas situações exige uma abordagem integrada, que envolva medidas 
de mitigação e adaptação às mudanças climáticas, planejamento para resposta a desastres e 
fortalecimento dos sistemas de saúde. Além disso, é crucial que as políticas públicas 
considerem a interdependência entre o meio ambie nte, os desastres naturais e as emergências 
de saúde, promovendo ações preventivas e a preparação das comunidades para lidar com esses 
desafios, envolvendo o controle social e garantindo ações equânimes que atendam as 
necessidades das populações vulneráveis afetadas. 
 
Definindo os DESASTRES 
De acordo com a Portaria GM/MS Nº 4.185, DE 1º DE DEZEMBRO DE 2022, que 
institui o Programa Nacional de Vigilância em Saúde dos Riscos Associados aos Desastres, os 
desastres são definidos como eventos adversos, naturais ou tecnológicos, sobre um ecossistema 
vulnerável, causando danos humanos (mortes, lesões, enfermidades), materiais ou ambientais e 
consequentes prejuízos econômicos e sociais, além da interrupção do funcionamento normal de 
uma comunidade ou sociedade, excedendo a capacidade local de responde r utilizando seus 
próprios recursos (humanos, materiais e financeiros). 
No Brasil, os desastres naturais e tecnológicos (provocados) são divididos em grupos e 
subgrupos, a partir da Classificação e Codificação Brasileira de Desastres (Cobrade). Para os 
naturais, são considerados cinco grupos: geológicos, hidrológicos, meteorológicos, 
climatológicos e biológicos. Já os tecnológicos são separados em ocorrências relacionadas a 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página: 7 de 80

=== página 8 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
8 
 
substâncias radioativas, produtos perigosos, incêndios urbanos, obras civis e transp orte de 
passageiros e de cargas não perigosas. 
Nos últimos anos, os desastres de origem natural têm aumentado em intensidade e 
frequência em todo o mundo. Dentre os desastres que geram maior impacto e mais são 
registrados no Brasil, estão os relacionados ao excesso ou à falta de chuvas, causando impactos 
significativos na saúde pública, no meio ambiente e na economia local, afetando a qualidade 
dos serviços de saúde. 
Segundo a Classificação e Codificação Brasileira de Desastres (COBRADE), os 
desastres hidrológicos são classificados em inundações, alagamentos e enxurradas.  No grupo 
dos desastres naturais climatológicos, está o período de seca, que pode ser dividido em 
estiagem, seca, incêndio florestal e baixa umidade do ar. Já os meteorológicos, são classificados 
em sistemas de grande escala (ciclones e frentes frias), tempestades (que se subdividem em 
tornados, tempestades de raios, granizo, chuvas intensas, vendaval) e temperaturas extremas 
(onda de calor e onda de frio) (Quadro 1). 
 
Quadro 1  – Classificação dos desastres naturais do tipo hidrológico, climatológico e 
meteorológico.  
Tipo de desastre Definição 
Hidroló
gicos 
 Inundações  Submersão de áreas fora dos limites normais de um curso 
de água em zonas que normalmente não se encontram 
submersas. O transbordamento ocorre de modo gradual, 
geralmente ocasionado por chuvas prolongadas em áreas 
de planície. 
Enxurradas Escoamento superficial de alta velocidade e energia, 
provocado por chuvas intensas e concentradas, 
normalmente em pequenas bacias de relevo acidentado. 
Caracterizada pela elevação súbita das vazões de 
determinada drenagem e transbordamento brusco da calha 
fluvial. Apresenta grande poder destrutivo. 
Alagamentos Extrapolação da capacidade de escoamento de sistemas de 
drenagem urbana e consequente acúmulo de água em ruas, 
calçadas ou outras infraestruturas urbanas, em decorrência 
de precipitações intensas. 
Climat
ológicos 
Estiagem Período prolongado de baixa ou nenhuma pluviosidade, 
em que a perda de umidade do solo é superior à sua 
reposição. 
Seca A seca é uma estiagem prolongada, durante o período de 
tempo suficiente para que a falta de precipitação provoque 
grave desequilíbrio hidrológico. 
Incêndios 
florestais 
Propagação de fogo sem controle. 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página: 8 de 80

=== página 9 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
9 
 
Fonte: COBRADE, 2024. 
 
1.1.1 Impactos na saúde associados aos desastres 
As emergências climáticas, como ondas de calor, secas, inundações e tempestades 
intensas, têm um impacto direto e significativo na saúde humana, afetando negativamente o 
bem-estar físico e a saúde das pessoas, inclusive com prejuízo psicológico. Os efeitos  dessas 
emergências climáticas podem ser imediatos ou se manifestar ao longo do tempo, resultando 
em problemas de saúde, incluindo doenças infecciosas, condições respiratórias, 
cardiovasculares e distúrbios mentais. 
Enchentes, estiagem e seca, por exemplo,  podem afetar os Sistemas de Abastecimento 
de Água e soluções alternativas coletivas, comprometendo a quantidade e a qualidade da água, 
causando prejuízo à vida aquática e para o consumo humano, além de impactar atividades de 
produção dos alimentos, principalmente a pesca e a agricultura de subsistência. 
Na saúde, os principais impactos no período de inverno amazônico são as doenças de 
transmissão hídrica e alimentar, as doenças transmitidas por vetores, zoonoses e acidentes com 
animais peçonhentos, além de picos de hipertensão que podem ser justificados pelo trauma. Já 
durante o período de verão amazônico há baixa  disponibilidade da água para a limpeza, 
saneamento e higiene, que estão diretamente ligados à redução ou controle de várias doenças, 
como doenças  diarreicas agudas. Além disso, há alterações na qualidade do ar, devido ao 
aumento de incêndios florestais, o que consequentemente leva ao aumento de casos de doenças 
respiratórias e cardiovasculares, comprovado pelo aumento de atendimento de crises 
hipertensivas, que podem ser relacionadas ao aumento do calor e inalação de fumaça.  
Mudanças nos padrões climáticos, como aumento da temperatura e variações nas 
precipitações, têm alterado os habitats de mosquitos e outros patógenos, favorecendo a 
disseminação de doenças vetoriais endêmicas na região, como febre amarela, febre do 
Oropouche, Dengue e Malária. 
Além dos danos humanos, os desastres também podem causar danos estruturais e 
logísticos. Impactos financeiros, farmacêuticos e de infraestrutura se fazem presentes afetando 
o funcionamento de Unidades de Saúde, gerando interrupção dos serviços de assistência à 
saúde, podendo piorar ainda mais as condições de saúde da população afetada, e 
sobrecarregando outras unidades próximas. 
Baixa umidade 
do ar 
Queda da taxa de vapor de água suspensa na atmosfera 
para níveis abaixo de 20%. 
Meteor
ológicos 
Tempestade 
de raios 
Tempestade com intensa atividade elétrica no interior das 
nuvens, com grande desenvolvimento vertical. 
Granizo Precipitação de pedaços irregulares de gelo. 
Chuvas 
intensas 
São chuvas que ocorrem com acumulados significativos, 
causando múltiplos desastres (ex.: inundações, 
movimentos de massa, 
enxurradas, etc.). 
Vendaval Forte deslocamento de uma massa de ar em uma região. 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página: 9 de 80

=== página 10 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
10 
 
Dificuldades na gestão de desastres,  como a falta de planejamento e recursos 
adequados dificultam a resposta rápida a desastres naturais. A contratação e a capacitação de 
equipes são essenciais para melhorar a eficácia das operações de emergência relaciona das às 
emergências climáticas. 
Para mitigar esses impactos, é fundamental implementar políticas de saúde pública que 
integrem a adaptação às mudanças climáticas, e isso inclui melhorar a infraestrutura de saúde, 
fortalecer a vigilância de doenças, promover campanhas de conscientização sobre os riscos da 
mudança climática e aumentar a resiliência das comunidades. Portanto, é necessária uma ação 
coordenada em nível local, nacional e global para reduzir os impactos negativos e proteger a 
saúde das populações m ais vulneráveis.  
  
1.1.2 Impactos em populações vulneráveis e vulnerabilizadas 
Crianças, idosos, gestantes, pessoas com deficiência e pessoas com doenças crônicas 
são as mais vulneráveis aos efeitos das mudanças climáticas, tendo em vista que estas pessoas  
apresentam particularidades como a maior predisposição a doenças respiratórias, dificuldade 
de locomoção, necessidade de suporte no desenvolvimento de atividades básicas, adoecimento 
mental e exposição a ambientes estressores.  
 Além disso, comunidades de baixa renda, populações racializadas (negros, indígenas, 
povos e comunidades tradicionais), periféricas, migrantes, mulheres, população LGBTQIAPN+ 
dentre outras, também são mais vulneráveis. Muitas podem não ter recursos suficientes para se 
adaptar e responder aos efeitos do clima, exacerbando as desigualdades existentes. 
No estado do Pará habitam muitas comunidades ribeirinhas e povos tradicionais que 
dependem, muitas das vezes, da agricultura e pesca para sobrevivência. A redução de recursos 
hídricos pode implicar na perda destes meios de subsistência, bem como na falta de acesso a 
recursos básicos, como água potável e saneamento. Além disso, quando as emergências 
climáticas afetam a produção de alimentos e a pesca artesanal, pode ocorrer o aumento dos 
preços e dificuldade de acesso a produtos básicos, condição que pode provocar escassez de 
peixes e perda de roçados devido à alteração no ciclo das águas. 
Habitantes que vivem em palafitas, beiras de igarapés e áreas sem drenagem adequada, 
são bastante afetados pelas enchentes no Estado do Pará. Os danos incluem perda de moradias, 
bens materiais e infraestrutura básica, como energia, água, saneamento, assim como a falta de 
acesso a atendimento médico, transporte e saneamento. O deslocamento forçado e a 
vulnerabilidade social afetam muitas famílias que perdem suas casas e são obrigadas a se mudar 
para áreas urbanas precárias ou abrigos temporários, o que contr ibui para urbanização 
desordenada e aumento de habitações populares sem estrutura de saneamento.  
A fragilidade na resposta a emergências, como a falta de estrutura em municípios 
pequenos e afastados dificulta resgate, apoio logístico, o socorro imediato, e também a ausência 
de políticas públicas eficazes para atender famílias em áreas de risco, o que agrava a situação 
dessas comunidades. 
  
 
 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:10 de 80

=== página 11 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
11 
 
1.1.3 Impactos Financeiro e Orçamentários na Saúde 
As emergências climáticas levam ao aumento de doenças, gerando aumento da demanda 
nos serviços de saúde, com consequências financeiras para aumento de equipe e insumos 
necessários, além de infraestrutura necessária para atender a população. 
A ocorrência de danos estruturais nos estabelecimentos de saúde, com impactos na 
infraestrutura, equipamentos e outros suprimentos essenciais, resulta em perdas financeiras e 
interrupção dos atendimentos. Estas situações geram custos adicionais para a reestruturação, 
que quando ultrapassa a capacidade local de resposta, envolve a mobili zação das três esferas 
governamentais. 
 
1.1.4 Impactos na Assistência Farmacêutica 
As emergências climáticas, como a estiagem, incêndios florestais e seca podem afetar 
diretamente a assistência farmacêutica, especialmente em regiões remotas e vulneráveis. Os 
impactos comprometem a aquisição, o acesso até a qualidade dos medicamentos e insumos 
essenciais para a saúde pública.  
Estradas danificadas ou rios secos dificultam ou impedem o transporte de medicamentos 
para comunidades ribeirinhas, indígenas e quilo mbolas, que levam ao desabastecimento de 
postos de saúde, agravando o tratamento de doenças crônicas e agudas. 
 É possível que está logística comprometa a conservação de medicamentos gerais e 
termolábeis, como as insulinas e vacinas, que exigem refrigeraçã o constante, assim como a 
distribuição de hipoclorito de sódio (2,5%) à população abastecida por água não tratada. A 
imprevisibilidade de eventos climáticos extremos dificulta o planejamento, armazenamento e a 
distribuição eficiente destes insumos de saúde, o que pode comprometer o aumento dos custos 
(recurso financeiro) do sistema de saúde pública, impactando pequenos municípios que, com 
orçamentos limitados, enfrentam dificuldade de reposição rápida. 
1.1.5 Impactos para os Trabalhadores do SUS 
Os trabalhadores do Sistema Único de Saúde (SUS) enfrentam diversos desafios diante 
da ocorrência de emergências climáticas, incluindo aumento da carga de trabalho, riscos à saúde 
física e mental, e exposição a condições de trabalho perigosas. Além disso, em áreas re motas 
ou de difícil acesso, os trabalhadores podem enfrentar dificuldades ainda maiores para chegar 
aos locais de trabalho ou para receber suprimentos e apoio necessários e, até mesmo, para levar 
assistência às populações necessitadas. 
As mudanças na rotina de trabalho, dificuldade de locomoção e acesso a informações 
em tempo hábil, dificultam a atuação de profissionais que atuam diretamente nas comunidades, 
em especial na atenção primária. No que verte a saúde do trabalhador, os agentes comunitários 
de saúde e agentes de combate às endemias tem uma maior exposição aos riscos associados aos 
desastres em seu campo de trabalho, visto que sua atuação se dá dentro da comunidade, trazendo 
maior riscos à saúde a partir dos eventos climáticos extremos, a exemplo da s ondas de calor e 
alagamentos, que colaboram para aumento de pressão arterial, desidratação, diarréia, insolação 
e outras morbidades. 
   
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:11 de 80

=== página 12 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
12 
 
1.1.6 Impactos na Rede Laboratorial 
Os eventos extremos em relação ao clima refletem também nos fluxos laboratoriais, 
especialmente em áreas como logística, conservação de amostras, fornecimento de insumos e 
segurança dos profissionais.  
A interrupção de transporte e logística, falhas de energi a elétrica, o impacto na cadeia 
de suprimentos, a dificuldade na segurança e disponibilidade da equipe, além de aumento de 
demanda, culminam na quebra de fluxograma, impacto financeiro e resposta em tempo 
oportuno para a equipe assistencial. Estes são fato res que trazem a necessidade de preparação 
dos setores laboratoriais para enfrentamento de tais eventos. 
 
 
2. OBJETIVOS 
                                                                                                                                                                                                                             
2.1 Geral 
● Fortalecer a capacidade de resposta do SUS aos impactos em saúde 
causados por eventos climáticos extremos, com ações rápidas e eficazes.  
 
2.2 Específicos 
● Definir estratégias de atuação das diferentes áreas do setor saúde na     
resposta às emergências climáticas de saúde pública; 
● Estabelecer os instrumentos, processos e fluxos de trabalhos adequados 
para uma resposta coordenada, eficaz, eficiente e oportuna a emerg ências 
climáticas em saúde pública; 
● Organizar a articulação entre os setores da SESPA/Nível Central, 
Centros Regionais de Saúde, Municípios, Ministério da Saúde e outras 
instituições envolvidas; 
● Estabelecer a forma de integração e comunicação entre os ator es da 
resposta; 
● Estabelecer a utilização de protocolos e procedimentos comuns para a 
resposta à emergência em saúde pública; 
● Realizar formações para os trabalhadores a partir das necessidades 
oriundas dos serviços relacionados às emergências climáticas.  
 
3 GEOGRAFIA E CLIMA DO ESTADO DO PARÁ 
O estado do Pará está localizado na região Norte do Brasil, sendo o segundo maior 
estado do país em extensão territorial. Limita-se com o Oceano Atlântico ao norte; com o estado 
do Tocantins e o Maranhão ao sul; com o Amapá e Maranhão ao leste; com o Amazonas e 
Rondônia a oeste e com a Guiana Francesa ao noroeste. 
O Pará é cortado por grandes rios, principalmente os da bacia do Amazonas, e possui 
uma das maiores redes fluviais do mundo. O Rio Amazonas, o maior e mais vo lumoso rio do 
mundo, banha grande parte do estado. O Rio Tocantins também é um dos principais rios do 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:12 de 80

=== página 13 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
13 
 
estado, e sua bacia cobre grande parte da região sul do Pará. Outros rios importantes incluem o 
Rio Xingu, o Rio Tapajós, o Rio Araguaia e o Rio Trombetas. Essas características tornam o 
estado mais suscetível às consequências dos eventos climáticos extremos, com reflexos no setor 
saúde. 
Outro fator importante a ser considerado é que a região Norte do Brasil, incluindo o 
estado do Pará, não possui as quatro estações do ano bem definidas (primavera, verão, outono e 
inverno) como ocorre nas regiões Sul e Sudeste. No Pará o clima é regido por dois grandes 
períodos: o chamado "inverno amazônico" e o "verão amazônico". 
O clima do Pará é predominantemente tropical úmido, com temperaturas altas durante o 
ano todo e uma estação chuvosa bem definida. O estado apresenta uma grande umidade devido 
à sua proximidade com a floresta amazônica. A temperatura média anual varia entre 25°C e 
28°C. Em sua normalidade, o período chuvoso (inverno amazônico) compreende o período de 
dezembro a maio, enquanto o período seco (verão amazônico) se estende de junho a novembro. 
No cenário de mudanças climáticas e ocorrência de eventos extremos, no primeiro semestre do 
ano é possível a ocor rência de alagamentos, enxurradas e inundações, enquanto no segundo 
semestre é possível a ocorrência de seca, estiagem e incêndios florestais. 
Tais eventos climáticos têm consequências diretas e profundas para comunidades 
tradicionais do estado, a exemplo dos ribeirinhos e indígenas, que a partir de seus locais de 
moradia são altamente dependentes dos rios para locomoção, produção de trabalho, 
alimentação, acesso a água e serviços básicos. Essa dependência torna esses grupos 
especialmente vulneráveis. Abaix o estão os principais impactos e consequências, listados no 
Quadro 02. 
 
Quadro 2 – Impactos e consequências para comunidades tradicionais. 
Tipo de Impacto Consequência Direta 
Mobilidade Isolamento de comunidades, falta de acesso a serviços 
Econômico Queda da pesca, perdas na agricultura, aumento do custo de vida 
Saúde Aumento de doenças, dificuldade de acesso a tratamento 
Social Migração forçada, ruptura comunitária 
Cultural e identitário Perda de práticas tradicionais e saberes locais 
Fonte: VISAMB/SESPA, 2025. 
     
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:13 de 80

=== página 14 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
14 
 
Na gestão de desastres e saúde pública, o aumento das chuvas no inverno amazônico 
provocam a elevação de doenças como leptospirose, hepatites virais do tipo A e E, febre tifoide, 
doenças diarreicas, malária, febre amarela e dengue. Já o verão leva a seca e  estiagem a partir 
do baixo nível de chuvas, além da baixa qualidade do ar a partir de incêndios florestais, 
refletindo em índices elevados de doenças respiratórias, doenças de pele pela exposição solar, 
desidratação e intoxicação por fumaça. A dificuldade de acesso a comunidades isoladas agrava 
ainda mais este cenário. 
 
4. IDENTIFICAÇÃO E AVALIAÇÃO DE RISCO 
O método de comunicação de risco é fundamental ao funcionamento e aperfeiçoamento 
do sistema de alerta antecipado, sendo essencial para salvar vidas diante de um desastre e, dessa 
forma, os danos classificam-se de acordo com o quadro abaixo (Quadro 3). 
 
Quadro 3 - Descrição dos tipos de dano. 
Tipo de dano Descrição 
Danos humanos ● Dez ou mais mortos; e/ou 
● 100 ou mais pessoas afetadas. 
Danos materiais 
 
 
● Dez ou mais instalações públicas de saúde, de ensino ou 
prestadoras de outros serviços danificadas ou destruídas; 
e/ou  
● Dez ou mais unidades habitacionais danificadas ou 
destruídas; e/ou 
● Dez ou mais obras de infraestrutura danificadas ou 
destruídas; e/ou  
● Dez ou mais instalações públicas de uso comunitário 
danificadas ou destruídas.  
Danos ambientais  
 
● Poluição e contaminação recuperável em médio e longo 
prazo do ar, da água ou do solo, prejudicando a saúde e o 
abastecimento de mais de 10% da população. 
Fonte: Instrução Normativa nº 01/2012 do Ministério da Integração Nacional, que estabelece as definiç ões de 
danos humanos, materiais e ambientais para a COBRADE. Adaptação  operacional, usada em sistemas ou 
documentos de gestão de desastres (S2iD). 
 
Reduzir os impactos adversos à saúde humana causados por eventos climáticos 
extremos (enchentes, secas, onda s de calor, queimadas) ocorre por meio da disseminação 
oportuna de informações claras e confiáveis. Neste sentido, é imprescindível o mapeamento de 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:14 de 80

=== página 15 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
15 
 
ameaças climáticas por meio da identificação de quais eventos climáticos extremos podem 
afetar determinada região. 
O uso de dados históricos, projeções meteorológicas, mapas geográficos e sensores 
remotos são métodos auxiliares na análise da exposição da população para avaliar quem está 
exposto ao risco (ribeirinhos, indígenas, crianças, idosos, gestantes, pessoas com doenças 
crônicas), considerar o acesso à água, saneamento, habitação, transporte e a unidades de saúde. 
 A partir destas perspectivas, é possível avaliar as vulnerabilidades e verificar a 
capacidade da população e do sistema de saúde para lidar com os efei tos do evento, e dessa 
forma classificar e priorizar riscos por meio de matrizes (probabilidade × impacto) no objetivo 
de priorizar ações, alocar recursos e planejar respostas rápidas e eficientes. 
A relação entre as definições de nível de ocorrência do evento e os princípios 
norteadores da comunicação de risco é estratégica e essencial: os níveis do evento determinam 
o que, como, quando e para quem a comunicação deve ocorrer, enquanto os princípios  
 
norteadores garantem que essa comunicação seja efetiva, ética, inclusiva e baseada em 
evidências. 
Os princípios norteadores são diretrizes fundamentais que orientam como a informação 
deve ser planejada, transmitida e recebida durante situações de risco, especialmente em 
emergências de saúde pública, desastres naturais ou crises ambientais. Eles servem como base 
ética e prática para garantir que a comunicação seja efetiva, responsável e sensível às 
necessidades da população afetada (Quadro 4). 
 
Quadro 4 - Descrição dos princípios norteadores 
Princípio Norteador Conceito 
Transparência  Informar com clareza a situação de risco. 
Rapidez e oportunidade Comunicação antes, durante e após o evento. 
Acessibilidade Uso de linguagens compreensíveis e traduções para 
línguas indígenas e regionais. 
Participação social  Inclusão de lideranças comunitárias, agentes de saúde e 
movimentos sociais. 
Base científica e técnica Alinhamento com dados do INMET, SIPAM, Defesa 
Civil, SUS e academia. 
Fonte: VISAMB/SESPA, 2025. Com consulta às diretrizes do Programa VIGIDESASTRES, Plano Nacional de 
Saúde na Gestão de Riscos e Desastres, Coordenação -Geral de Vigilância em Saúde Ambiental (CGVAM), 
Artigos da Lei nº 12.608/2012 (PNPDEC). 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:15 de 80

=== página 16 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
16 
 
Em um cenário de ri sco avaliado, as definições de nível de ocorrência do evento 
(Quadro 5) servem para classificar a gravidade e a extensão do risco identificado. Essa 
classificação é fundamental para orientar a resposta das autoridades de saúde, defesa civil e 
demais setores envolvidos. 
Quadro 5- Descrição da classificação de critérios e indicadores do nível de ocorrência. 
Fonte: VISAMB/SESPA, 2025. Com consulta às diretrizes do Programa VIGIDESASTRES, Plano Nacional de 
Saúde na Gestão de Riscos e Desastres, Coordenação -Geral de Vigilância em Saúde Ambiental (CGVAM), 
Artigos da Lei nº 12.608/2012 (PNPDEC). 
  
Com base na ident ificação e avaliação dos riscos presentes no território, são iniciadas 
ações estratégicas e mobilizados diversos atores, que atuarão conforme os diferentes níveis de 
resposta necessários. A mobilização de ação a partir de indicadores descritos nos estágios  
operacionais é o ponto chave para garantir que a resposta a um risco ou desastre seja antecipada, 
coordenada e proporcional ao nível de ameaça. Cada estágio operacional está associado a 
indicadores específicos que sinalizam quando e como mobilizar recurso s, equipes e estruturas 
de apoio.  
No Quadro 6 são indicados os cinco estágios operacionais que serão considerados para 
a ações deste Plano, bem como descrição das situações em que ocorrem e as ações necessárias 
em cada estágio. 
 
Quadro 6 - Estágios operacionais para gestão de ação em emergências de saúde 
Estágio Situação Ações principais 
Normalidade Sem riscos aparentes Monitoramento, prevenção, treinamentos 
Critério Indicadores 
Saúde pública Número de atendimentos, surtos respiratórios, óbitos 
Ambiental Extensão das queimadas, qualidade do ar (PM2.5), focos de calor (INPE)  
Social Populações afetadas, escolas ou serviços fechados 
Resposta Capacidade de resposta dos municípios e do estado 
Geográfico Abrangência local, regional ou estadual 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:16 de 80

=== página 17 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
17 
 
Mobilização Sinais iniciais de risco Investigação, checagem de recursos, alertas 
internos 
Alerta Risco confirmado, com agravamento Ações preventivas e preparatórias. Pré-
evacuação 
Emergência Evento moderado em andamento Resposta local, assistência às vítimas 
Crise Evento severo, descontrole Ação total, apoio externo, coordenação ampla 
 
Os cinco estágios operacionais considerados neste Plano têm por base a avaliação 
epidemiológica, gravidade, a capacidade de resposta e recursos disponíveis para enfrentamento 
de situações de emergência, de forma sistemática e organizada, a partir de cenári os e 
indicadores que descrevem em qual destes estágios o estado se encontra, em relação ao período 
climático vivenciado. 
No estado do Pará, são verificados dois cenários bem distintos: enquanto o inverno 
amazônico representa uma ameaça ligada ao excesso de  chuvas, com riscos hidrológicos e 
geológicos, o verão amazônico apresenta riscos associados à escassez de chuvas e calor 
extremo, com maior impacto ambiental e climático, gerando uma série de consequências para 
a saúde pública. Ambos os períodos exigem ações bem planejadas, baseadas em monitoramento 
técnico, resposta rápida e preparação das comunidades locais. 
4.1 Cenário de risco no período do inverno amazônico 
O cenário de risco apresentado no período do inverno amazônico se apresenta com 
ameaças de impactos na saúde. Pela dimensão do estado do Pará e as peculiaridades das suas 
cinco regiões (Metropolitana de Belém, Marajó, Baixo Amazonas, Nordeste, Sudeste e 
Sudoeste Paraense), podemos identificar vulnerabilidades econômicas, educacionais, de saúde 
e geográficas, que levam a propensão de cenários em áreas e níveis diversos, impactando na 
saúde. No Quadro 7 são apresentados os cenários e indicadores que norteiam ações durante o 
inverno amazônico. 
Quadro 7 - Estágios operacionais para gestão de ação em emergências de saúde para o cenário 
de inverno amazônico no estado do Pará 
  
  
  
 
 
 
Normalidade 
Cenário: O estado se apresenta sem fatores que necessitem intervenção do setor 
saúde, pois há normalidade no nível dos rios, precipitação para o período, sem 
decretos emitidos para situação de emergência para hidrológicos e 
meteorológicos, além dos dados de doenças de veiculação hídrica e alimentar, as 
causadas por vetores e os acidentes por animais peçonhentos em números 
previstos. O sistema de abastecimento de água e rede elétrica em funcionamento. 
Não há necessidade de aumento da distribuição de hipoclorito de s ódio (HS) 
2,5%. É uma fase de monitoramento e prevenção. 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:17 de 80

=== página 18 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
18 
 
Indicadores: 
● Nível dos rios em normalidade, através do SipamHidro e SEMAS/PA; 
● Sem alerta de chuvas intensas pelo INMET; 
● Ausência de decretos pela Defesa Civil para hidrológicos e 
meteorológicos- S2iD; 
● Casos de Doenças Diarreicas Agudas dentro do esperado para as semanas 
epidemiológicas – Sivep DDA 
● Casos de doenças de veiculação hídrica sem aumento significante -
DATASUS e SINAN; 
● Casos de doenças causadas por vetores dentro do parâmetro esperado -
SINAN e Sivep Malária; 
● Casos de acidentes por animais peçonhentos em sua normalidade -
SINAN. 
● Sistemas de abastecimento de água e energia elétrica em funcionamento; 
● Unidades de saúde não acometidas; 
● Ausência de aumento da demanda de solicitação de Hipoclorito de Sódio 
2,5%. 
  
  
  
  
  
Mobilização 
Cenário: O estado se apresenta com início de aumento no nível dos rios e de 
chuvas intensas previstas; há um aumento de decretos municipais ou pela Defesa 
Civil para desastres hidrológicos e meteorológicos, com possibilidade de ocorrer 
impactos na saúde. Risco de a lterações na qualidade da água com possível 
aumento de doenças de veiculação hídrica, alimentar, as causadas por vetores e 
acidentes por animais peçonhentos. Há necessidade de maior distribuição de HS 
2,5% e intensificação das atividades de educação em saú de. Risco de 
acometimento nas unidades de saúde. 
Indicadores: 
● Nível dos rios em alerta de cheia, através do SipamHidro e SEMAS/PA; 
● Alerta de chuvas intensas em grande parte do estado, pelo INMET; 
● Decretos pela Defesa Civil para hidrológicos e meteorológicos- S2iD; 
● Informações dos eventos a partir do preenchimento do formulário do 
Vigidesastres Estadual, mas ainda controlados. 
● Casos de Doenças de transmissão hídrica e alimentar, as causadas por 
vetores, e os acidentes por animais peçonhentos com variações entre as 
últimas semanas epidemiológicas – Sivep DDA, DATASUS, SINAN, 
Sivep Malária; 
● Análise de água de consumo humano com aumento de parâmetros 
insatisfatórios – VIGIAGUA/SISAGUA; 
● Possibilidade de instabilidade das unidades de saúde e queda de energia 
elétrica; 
● Solicitação de aumento de HS 2,5% e material educativo. 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:18 de 80

=== página 19 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
19 
 
  
  
  
  
Alerta 
Cenário: O estado se apresenta com nível dos rios em inundação e com chuvas 
intensas (alerta amarelo e laranja) continuamente; há um aumento considerável 
de decretos municipais ou pela Defesa Civil para desastres hidrológicos e 
meteorológicos, com impactos na saúd e. Alteração na qualidade da água em 
maior escala, com comprovado aumento repetido de doenças de veiculação 
hídrica, alimentar, as causadas por vetores e acidentes por animais peçonhentos. 
Há maior distribuição de HS 2,5% e intensificação das atividades de educação e 
resposta em saúde. Acometimento em algumas unidades de saúde. Possibilidade 
de isolamento de comunidades. Necessidade de recursos extras e esforços de 
diversas áreas do sistema público. 
Indicadores: 
● Nível dos rios em alerta de cheia e inundação, por maior período, através 
do SipamHidro e SEMAS/PA; 
● Alerta de chuvas intensas com grau de severidade amarela e laranja 
(perigo potencial e perigo), em grande parte do estado e constante, pelo 
INMET; 
● Decretos pela Defesa Civil para hidrológicos e meteorológicos, em 
aumento constante- S2iD; 
● Decretos de Emergência em Saúde Pública ou Calamidade; 
● Informações dos eventos a partir do preenchimento do formulário do 
Vigidesastres Estadual, com solicitação de suporte na orientação de ações 
integradas e de recursos. 
● Casos de Doenças de transmissão hídrica e alimentar, as causadas por 
vetores, e os acidentes por animais peçonhentos com aumento contínuo 
entre as últimas semanas epidemiológicas – Sivep DDA; DATASUS, 
SINAN, Sivep Malária; 
● Análise de água de consumo humano com aumento constante de 
parâmetros insatisfatórios – VIGIAGUA/SISAGUA; 
●  Comprometimento de algumas unidades de saúde; 
● Risco de comprometimento dos sistemas de abastecimento de água e de 
energia elétrica; 
● Solicitação de aumento de cotas extras HS 2,5%, material educativo, 
recursos, auxílio no planejamento para sensibilização e ações 
estratégicas. 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:19 de 80

=== página 20 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
20 
 
  
  
  
  
  
Situação de 
Emergência 
Cenário: O estado se apresenta com nível dos rios em inundação e com chuvas 
intensas (alerta amarelo, laranja e vermelho) por grande período; há muitos 
decretos municipais ou pela Defesa Civil para desastres hidrológicos e 
meteorológicos, com impactos relevantes na saúde e demais sistemas. Alteração 
na qualidade da água em grande escala com número elevado e constante de 
doenças de veiculação hídrica, alimentar, as causadas por vetores e acidentes por 
animais peçonhentos. Ocorre aumento de casos de atendimentos hospitalares por 
hipertensão e atendimentos de psicoterapia, sendo danos à saúde causados pela 
exposição a eventos estressantes. Há grande necessidade de distribuição de HS 
2,5% para desinfecção da água, além da intensificação das atividades de resposta 
de diversos setores para mitigação dos impactos. Acometimento de unidades de 
saúde acontece com mais frequência, bem como o isolamento de comunidades. 
Pessoas desabrigadas e desalojadas em número crescente são alarmantes. Quanto 
a necessidade de recursos extras ela é presente, assim como os esforços de 
diversas áreas do sistema público. O suporte para fornecimento de água, 
alimentos, abrigos, transporte, energia elétrica e medicamentos é de alta 
necessidade. A capacidade de resposta extrapola a municipal e requer  maior 
atenção estadual e federal. 
Indicadores: 
● Nível dos rios em estado de cheia e inundação, por grande período, 
através do SipamHidro e SEMAS/PA; 
● Alerta de chuvas intensas com grau de severidade amarela, laranja e 
vermelha (perigo potencial, perigo e grande perigo), em grande parte do 
estado e constante, pelo INMET; 
● Decretos pela Defesa Civil para hidrológicos e meteorológicos, em 
números elevados- S2iD; 
● Aumento de decretos de Emergência em Saúde Pública ou Calamidade; 
● Informações dos eventos a partir do preenchimento do formulário do 
Vigidesastres Estadual, com cenário de maior impacto. Solicitação de 
recurso, e de suporte na orientação de ações, para os sistemas que foram 
danificados no período, requerendo maior apoio estadual e federal. 
● Casos de Doenças de transmissão hídrica e alimentar, as causadas por 
vetores, e os acidentes por animais peçonhentos com elevação contínua, 
em meses– Sivep DDA; DATASUS, SINAN, Sivep Malária; 
● Análise de água de consumo humano com crescente de parâmetros 
insatisfatórios – VIGIAGUA/SISAGUA; 
● Comprometimento no fornecimento de serviços essenciais, como 
transporte, água e energia elétrica, em comunidades isoladas. 
● Comprometimento de unidades de saúde; 
● Solicitação de aumento de cotas extras de HS 2,5%, material educativo, 
recursos, auxílio para a tomada de decisão e ações estratégicas em tempo 
oportuno para estabilização. 
● Maior demanda de atendimento em psicoterapia- DATASUS; 
● Aumento de morbidade hospitalar para crise hipertensiva-DATASUS. 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:20 de 80

=== página 21 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
21 
 
  
  
  
  
Crise 
Cenário: O estado se apresenta com nível dos rios em inundação e com chuvas 
intensas (alerta vermelho) por meses; há decretos municipais ou pela Defesa Civil 
para desastres hidrológicos e meteorológicos, em quase todo o estado, levando a 
impactos nos sistemas muni cipais e estaduais. Dificuldade na avaliação da 
qualidade da água por dificuldade de coleta e danos em unidades de saúde 
avaliadoras. Constante aumento de doenças de veiculação hídrica, alimentar, as 
causadas por vetores e acidentes por animais peçonhentos , porém há 
subnotificação pela falta de recursos humanos e materiais. Ocorre o aumento de 
atendimentos hospitalares, com insuficiência dos hospitais em absorver as 
demandas. Há grande necessidade de distribuição de HS 2,5% para desinfecção 
da água, mas há dificuldade de transporte para distribuição. Isolamento de 
comunidades se torna maior e por maior tempo. Pessoas desabrigadas e 
desalojadas são alarmantes. Há necessidade de recursos financeiros, humanos e 
materiais para diversas áreas do sistema público. O suporte para fornecimento de 
água, alimentos, abrigos, transporte, energia elétrica e medicamentos é de alta 
necessidade e difícil distribuição. A capacidade de resposta extrapola a municipal 
e a estadual. 
Indicadores: 
● Nível dos rios em estado inundação, por meses, através do SipamHidro e 
SEMAS/PA; 
● Alerta de chuvas intensas com grau de severidade vermelha (grande 
perigo), em grande parte do estado e constante, pelo INMET; 
● Decretos pela Defesa Civil para hidrológicos e meteorológicos em quase 
todo o estado- S2iD; 
● Aumento de decretos de Emergência em Saúde Pública ou Calamidade; 
● Inúmeros preenchimentos do formulário do Vigidesastres Estadual, com 
cenário de impacto em diversos sistemas. Solicitação de recursos 
financeiros, humanos e materiais, pois as estruturas municipais e 
estaduais foram extrapoladas; 
● Dificuldade na manutenção dos abrigos; 
● Dificuldade no estabelecimento de fluxos; 
● Casos de Doenças de transmissão hídrica e alimentar, as causadas por 
vetores, e os acidentes por animais peçonhentos com elevação, levando 
a internamentos por agravamento, causando dificuldade na respo sta do 
setor saúde, pela falta de estrutura frente ao aumento de demanda – Sivep 
DDA; DATASUS, SINAN, Sivep Malária; 
● Baixo número de análise de água de consumo humano – 
VIGIAGUA/SISAGUA; 
● Interrupção no fornecimento de serviços essenciais, como transporte, 
alimentação, água e energia elétrica, principalmente em comunidades 
isoladas; 
● Comprometimento e/ou extrapolamento de unidades de saúde; 
● Falta de condições de transporte para cotas extras de HS 2,5%; 
● Maior demanda de atendimento em psicoterapia e crise hipertensiva, com 
dificuldade na oferta para tais serviços- DATASUS; 
Elaborado por: Adilka Cavalcanti (Apoiadora Vigidesastres) 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:21 de 80

=== página 22 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
22 
 
4.2 Cenário de risco no período de verão amazônico 
O cenário de risco no período do verão amazônico se apresenta com predisposição de 
impactos na saúde, com aumento de doenças respiratórias, a exemplo da asma, bronquite, 
doença pulmonar obstrutiva crônica e pneumonias, que podem ser causadas ou agravadas p or 
eventos climáticos extremos. Além destas, há também fatores de risco para doenças 
cardiovasculares, as causadas por vetores e até mesmo adoecimento mental. Os indicadores e 
ações esperados durante o verão amazônico no estado do Pará estão descritos no Quadro 8. 
Quadro 8 - Estágios operacionais para gestão de ação em emergências de saúde para o cenário 
de verão amazônico no estado do Pará 
 
Normalidade 
Cenário: O estado se apresenta sem elementos que necessitem intervenção do 
setor saúde, após análise de informações. Há normalidade no nível dos rios, não 
há decretos emitidos para situação de emergência para climatológicos e com 
baixos focos de queimadas. Dados de doenças de veiculação hídrica e alimentar, 
as causadas por vetores, cardiovasculares e do trato  respiratório dentro esperado 
para o momento. Normalidade no abastecimento de água. Não há necessidade de 
aumento da distribuição de hipoclorito de sódio (HS) 2,5% e nem medicamentos 
extras. É uma fase de monitoramento, prevenção e preparação do setor saúde. 
Indicadores: 
● Ausência de alertas pelo Vigidesastres Nacional; 
● Nível dos rios em normalidade, através do SipamHidro e SEMAS/PA; 
● Ausência de decretos pela Defesa Civil para climatológicos- S2iD;  
●  Número de focos de queimadas < 30 – INPE; 
●  Boa qualidade do ar - IQAir e SEMAS/PA. 
● Casos de Doenças Diarreicas Agudas dentro do esperado para as semanas 
epidemiológicas – Sivep DDA; 
●  Casos de doenças do trato respiratório, vetoriais, cardiovasculares e 
procedimentos de inalação/nebulização nos parâmetros esperados - 
DATASUS, SINAN, Sivep Malária; 
● Sistemas de abastecimento de água em funcionamento; 
● Unidade de Saúde abastecidas na assistência farmacêutica; 
● Ausência de aumento da demanda de solicitação de Hipoclorito de Sódio 
2,5%. 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:22 de 80

=== página 23 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
23 
 
 Mobilização Cenário: O estado se apresenta com início de diminuição do nível dos rios; há um 
aumento de decretos municipais ou pela Defesa Civil para desastres 
climatológicos, com possibilidade de ocorrer impactos na saúde. Início de 
aumento do número de queimadas. Alguns muni cípios com qualidade do ar 
moderada. Risco de alterações na qualidade da água com possível aumento de 
doenças diarreicas agudas. Aumento de 25% em doenças características deste 
período.  Há necessidade de maior distribuição de HS 2,5%, medicamentos e 
intensificação das atividades de educação em saúde. 
Indicadores: 
● Nível dos rios em alerta de estiagem, por quatro semanas, através do 
SipamHidro e SEMAS/PA; 
● Ausência de alertas de chuvas, pelo INMET; 
● Decretos pela Defesa Civil para climatológicos - S2iD; 
● Qualidade do ar moderada em mais de uma região – IQAir e SEMAS/PA; 
● Número de focos de queimadas entre 30 e 100, na semana– INPE; 
● Informações dos eventos a partir do preenchimento do formulário 
RedCap, mas ainda controlados. 
● Casos de Doenças Diarreicas Aguda (DDA), vetoriais, cardiovasculares 
e respiratórias com aumento de 25% – Sivep DDA, DATASUS, SINAN, 
Sivep Malária; 
● Análise de água de consumo humano com aumento de parâmetros 
insatisfatórios – VIGIAGUA/SISAGUA; 
● Solicitação de aumento de HS 2,5%, medicamentos e material educativo. 
 Alerta Cenário: O estado se apresenta com nível dos rios em alerta de estiagem; há 
aumento considerável de decretos para desastres climatológicos, com impactos 
na saúde. Aumento significativo dos focos de queimadas. Qualidade do ar ruim. 
Alteração na qualidade da água em  maior escala, com comprovado aumento 
repetido de DDA. Elevação de doenças características no verão. Há maior 
distribuição de HS 2,5% e necessidade de medicamentos, com intensificação das 
atividades de educação e resposta em saúde. Possibilidade de isolame nto de 
comunidades. Necessidade de recursos extras e esforços de diversas áreas do 
sistema público. 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:23 de 80

=== página 24 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
24 
 
Indicadores: 
● Nível dos rios em alerta de estiagem, por mais de quatro semanas, através 
do SipamHidro e SEMAS/PA; 
● Ausência de alertas de chuvas por mais de duas semanas, pelo INMET; 
● Decretos pela Defesa Civil para climatológicos, em aumento constante 
nas últimas quatro semanas- S2iD; 
● Qualidade do ar ruim em parte do estado – IQAir e SEMAS/PA; 
● Número de focos de queimadas entre 101 e 1.000, na semana– INPE; 
● Informações dos eventos a partir do preenchimento do formulário 
RedCap, em 25% dos municípios; 
● Decretos de Emergência em Saúde Pública ou Calamidade; 
● Casos de Doenças Diarreicas Aguda (DDA), vetoriais, cardiovasculares, 
respiratórias e procedimentos para nebulização/inalação com aumento de 
50% – Sivep DDA, DATASUS, SINAN, Sivep Malária; 
● Análise de á gua de consumo humano com aumento constante de 
parâmetros insatisfatórios – VIGIAGUA/SISAGUA; 
● Risco de comprometimento dos sistemas de abastecimento de água; 
● Solicitação de aumento de cotas extras HS 2,5%, medicamentos, material 
educativo, recursos, auxílio no planejamento para sensibilização e ações 
estratégicas. 
 Situação de 
Emergência 
Cenário: O estado se apresenta com nível dos rios em alerta de estiagem e 
estiagem, sem alerta de chuvas por grande período; há muitos decretos para 
desastres climatológicos, com impactos relevantes na saúde e demais sistemas. 
Alteração na qualidade da água em grande escala com número alto e constante de 
doenças de veiculação hídrica, respiratórias, cardiovasculares e causadas por 
vetores. Ocorre aumento de casos de atendimentos por crises hipertensivas e 
procedimentos de inalação/nebulização, pela exposição a poluentes do ar e calor 
excessivo. Há necessidade acentuada de distribuição de HS 2,5% na água. 
Intensificação das atividades de resposta de diversos setores para mitigação dos 
impactos. Há isolamento de comunidades. A necessidade de recursos extras é 
presente, assim como os esforços de outras áreas do sistema público. Suprimento 
de água, alimentos, transporte fluvial e medicamentos é de alta necessidade. A 
capacidade de resposta extrapola a municipal e requer maior atenção estadual e 
federal. 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:24 de 80

=== página 25 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
25 
 
Indicadores: 
● Nível dos rios em estado de alerta de estiagem e estiagem, por mais de 
oito semanas, através do SipamHidro e SEMAS/PA; 
● Ausência de alerta de chuvas intensas, por mais de quatro semanas, pelo 
INMET; 
● Qualidade do ar muito ruim em parte do estado – IQAir e SEMAS/PA; 
● Número de focos de queimadas entre 1.001 e 10.000, na semana– INPE 
● Decretos pela Defesa Civil para climatológic os aumentado nas últimas 
oito semanas- S2iD; 
● Aumento de decretos de Emergência em Saúde Pública ou Calamidade; 
● Informações dos eventos a partir do preenchimento do RedCap, com 
cenário de maior impacto. Solicitação de recurso e kits calamidade, e de 
suporte para ações de resposta, com maior apoio estadual e federal. 
● Casos de Doenças de transmissão hídrica, vetorial, as cardiovasculares e 
respiratórias, além de procedimentos para nebulização/inalação 
aumentada em 75%– Sivep DDA; DATASUS, SINAN, Sivep Malária; 
● Análise de água de consumo humano com crescente de parâmetros 
insatisfatórios – VIGIAGUA/SISAGUA; 
● Comprometimento no fornecimento de serviços essenciais, como 
transporte e água nas comunidades isoladas. 
● Solicitação de cotas extras de HS 2,5%, material edu cativo, recursos, 
medicamentos, auxílio nas ações estratégicas de resposta em tempo 
oportuno para estabilização. 
 Crise Cenário: O estado se apresenta com nível dos rios em estiagem; sem chuvas por 
período muito elevado. Há decretos para desastres climatológicos, em quase todo 
o estado, com impactos nos sistemas municipais e estaduais. Dificuldade na 
análise da qualidade da água por dificuldade de coleta. Aumento em larga escala 
de doenças de veiculação hídrica, vetoriais, cardiovasculares e respiratórias, além 
de maiores crises hipertensivas e nebulização/inalação, porém há subnotificação. 
Há isolamento de mais comunidades e com ma ior tempo. Ocorre o aumento de 
atendimentos hospitalares, com insuficiência dos hospitais em absorver as 
demandas. Há grande necessidade de distribuição de HS 2,5% para desinfecção 
da água. Há necessidade de recursos financeiros, humanos e materiais para 
diversas áreas do sistema público. O suporte para fornecimento de água, 
alimentos, transporte fluvial e medicamentos é de alta necessidade e difícil 
distribuição nas comunidades ribeirinhas. A capacidade de resposta extrapola a 
municipal e a estadual. 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:25 de 80

=== página 26 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
26 
 
Indicadores: 
● Nível dos rios em estado estiagem, por mais de três meses, através do 
SipamHidro e SEMAS/PA; 
● Sem alerta de chuvas intensas por mais de dois meses, através do INMET; 
● Decretos pela Defesa Civil para climatológicos em quase todo o estado e 
numa crescente nos últimos três meses- S2iD; 
● Qualidade do ar péssima no estado – IQAir e SEMAS/PA; 
● Número de focos de queimadas a partir de 10.000, na semana– INPE 
●  Aumento de decretos de Emergência em Saúde Pública ou Calamidade; 
● Inúmeros preenchimentos do form ulário RedCap, com cenário de 
impacto em diversos sistemas. Solicitação de recursos financeiros, 
humanos e materiais, pois as estruturas municipais e estaduais foram 
extrapoladas; 
● Dificuldade no estabelecimento de fluxos; 
● Casos de Doenças de transmissão hídrica, vetoriais, cardiovasculares e 
respiratórias com elevação de 100%, levando a internamentos e causando 
falta de estrutura frente ao aumento de demanda – Sivep DDA; 
DATASUS, SINAN, Sivep Malária; 
● Baixo número de anális e de água de consumo humano – 
VIGIAGUA/SISAGUA; 
● Interrupção no fornecimento de serviços essenciais, como transporte 
fluvial, alimentação, água em comunidades ribeirinhas; 
● Extrapolação da capacidade das unidades de saúde; 
● Falta de condições de transporte fluvial para cotas extras de HS 2,5%; 
● Maior demanda de atendimento de crise hipertensiva e procedimento de 
nebulização/inalação, com dificuldade na oferta para tais serviços - 
DATASUS; 
Elaborado por: Adilka Cavalcanti (Apoiadora Vigidesastres) 
 
 
5 PLANEJAMENTO DE EXECUÇÃO 
Neste tópico serão abordadas as atribuições que a SESPA (nível central) terá durante as 
emergências em saúde pública por eventos climáticos extremos, nestes incluindo o s desastres 
hidrológicos, climatológicos e meteorológicos.  
As atribuições foram determinadas nos cinco estágios operacionais - normalidade, 
mobilização, alerta, situação de emergência e crise - e definidas para os diferentes setores da 
saúde envolvidos na gestão, assistência e comunicação frente às emergências em saúde. 
 
5.1 VIGILÂNCIA EM SAÚDE 
 
5.1.1 Vigilância em Saúde Ambiental (VISAMB) 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:26 de 80

=== página 27 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
27 
 
 
A Coordenação de Vigilância em Saúde Ambiental (VISAMB) compõe o Departamento 
de Vigilância em Saúde Ambiental e do Trabalhador (DIVAST) da Diretoria de Vigilância em 
Saúde do estado do Pará (DVS) e desenvolve um conjunto de ações e serviços que propiciam o 
conhecimento e a detecção de mudanças nos fatores determinantes e condicionantes do meio 
ambiente que interferem na saúde humana, abrangendo aspectos como qualidade da água, do 
ar, do solo e da exposição a substâncias e agentes biológicos. Tem por finalidade recomendar e 
adotar medidas de promoção à saúde, prevenção e monitoramento dos fatores de riscos 
relacionados às doenças ou agravos à saúde (Resolução CNS nº 588/ 2018).  
A VISAMB é composta pelos Programas VIGIAGUA, VIGIAR, VIGIDESASTRES, 
VIGIPEQ, VSPEA. No âmbito das emergências em saúde associadas aos fatores climáticos, 
são demandadas, principalmente, ações dos três primeiros, as quais são especificadas no 
seguinte quadro: 
 
Quadro 9- Ações da Vigilância em Saúde Ambiental (VISAMB) 
Normalidade 
● Monitorar continuamente dos indicadores climáticos, hidrológicos 
e de saúde pública;  
● Promover campanhas de conscientização sobre o uso racional da 
água e medidas de conservação;  
● Desenvolver e revisar estratégias de mitigação e resposta em 
coordenação com autoridades locais e regionais; 
● Promover campanhas de orientação em saúde relacionada a 
agravos de doenças respiratórias; 
● Realizar análises de situação em saúde, com identificação das 
vulnerabilidades do território e construção de planos, protocolos e 
procedimentos para emergências em saúde pública; 
● Identificar as necessidades de oferta de capacitação aos municípios 
para a atuação em emergências em saúde pública por crises 
climáticas. 
 
Mobilização ● Intensificar o monitoramento dos indicadores de risco 
(precipitação, níveis de reservatórios, umidade do solo, etc.). 
● Aumentar a comunicação com a comunidade sobre a situação e 
promover a conscientização sobre a economia de água.  
● Realizar inspeções regulares de infraestrutura crítica (reservatórios, 
poços, sistemas de distribuição de água).  
● Conscientizar sobre os possíveis riscos da poluição do ar e medidas 
preventivas para o contato direto com a fumaça em virtude de 
queimadas favorecidas pelo clima seco e estiagem; 
● Realizar gestão dos estoques da remessa regular e emergencial de 
hipoclorito de sódio a 2,5%, para emergências em saúde pública 
por desastres; 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:27 de 80

=== página 28 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
28 
 
 Alerta ● Estabelecer centros de comando e controle para coordenar a 
resposta entre diferentes agências e organizações.  
● Comunicar regularmente à população sobre os riscos e as ações em 
curso, usando múltiplos canais de comunicação.  
● Realizar avaliações contínuas dos danos e necessidades, 
atualizando planos de resposta conforme necessário.  
 Situação de 
Emergência 
● Manter comunicação com as equipes de resposta rápida, incluindo 
socorristas, profissionais de saúde e assistência humanitária; 
● Coordenar com organizações nacionais e internacionais para obter 
assistência adicional, como apoio logístico, financeiro e técnico; 
● Avaliar continuamente a situação para ajustar a resposta conforme 
necessário e garantir a proteção das vidas humanas e minimização 
dos danos; 
● Identificar a necessidade de envio de recursos adicionais (materiais 
e humanos) no âmbito do setor Saúde; 
● Proporcionar apoio na assistência à saúde dos indivíduos afetados, 
considerando os impactos observados; 
● Orientar os municípios quanto à notificação de ocorrência de 
desastres através do Formulário de Comunicação de Ocorrência de 
Desastres (RedCap Comunica Vigidesastres); 
● Monitorar a ocorrência das doenças e agravos relacionados aos 
eventos climáticos, com o aparecimento de sintomas a longo prazo, 
até o restabelecimento da normalidade. 
Crise ● Fornecer alertas sobre os impactos em saúde associados ao cenário 
climático e medidas específicas que não comprometam ou agrave 
as condições de saúde;  
● Garantir que haja acesso facilitado a serviços médicos, 
especialmente para populações vulneráveis e vulnerabilizadas;  
● Assegurar que medicamentos essenciais, como inaladores, 
corticosteroides, hipoclorito 2,5%, estejam disponíveis e acessíveis 
às populações atingidas;  
● Promover e orientar o uso de estratégias que mantenham os 
ambientes internos ventilados e úmidos para reduzir a exposição a 
poluentes;  
● Monitorar a ocorrência das doenças e agravos relacionados aos 
eventos climáticos, com o aparecimento de sintomas a longo prazo, 
até o restabelecimento da normalidade; 
● Oferecer suporte psicológico e social para lidar com o estresse 
adicional causado pela crise e os problemas respiratórios. 
Fonte: Secretaria de Estado de Saúde Pública.  
 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:28 de 80

=== página 29 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
29 
 
Diante do crescente impacto das mudanças climáticas na saúde da população, torna -se 
essencial que a Vigilância em Saúde Ambiental atue de forma articulada e preventiva no 
enfrentamento de emergências climáticas.  
Eventos climáticos extremos que impactam na saúde exigem respostas rápidas, baseadas 
em evidências e integradas aos demais setores da saúde pública e da gestão de risco. Nesse 
contexto, a definição de um fluxo de ação estruturado permite organizar as etapas de detecção, 
monitoramento, resposta e co municação, garantindo maior efetividade nas intervenções e 
proteção da saúde coletiva. Na Figura 1 apresenta -se o fluxo de ação da Vigilância em Saúde 
Ambiental para emergências climáticas em saúde. 
 Ao ser detectada uma situação de emergência por desastres naturais ou tecnológicos, 
decretados pela Defesa Civil Nacional (S2iD) ou pela Secretaria Municipal de Saúde, é filtrado 
pelo VIGIDESASTRES estadual, se for caracterizado como DIS (Desastre de Inter esse 
Sanitário), é solicitado ao CRS que o município realize o preenchimento, em 48h, do formulário 
RedCap de comunicação de desastres, que irá comunicar o MS e estado quanto a situação 
vivenciada. Após o recebimento destes dados, a equipe do VIGIDESASTRES  dará as 
informações necessárias para resposta oportuna, monitoramento de dados e informações, além 
da importância do acionamento de demais setores de saúde e órgãos envolvidos. 
Figura 1 - Fluxo de ação da Vigilância em Saúde Ambiental para emergências climáticas em saúde 
 
Além disso, em caso de detecção de rumores relacionados a possíveis emergências em 
saúde pelo Centro de Informações Estratégicas em Vigilância em Saúde (CIEVS), é 
fundamental que se ative um protocolo ágil e criterioso de verificação, análise e resposta. A  
detecção precoce de rumores — como relatos informais de surtos, contaminações ou eventos 
inusitados — pode ser o primeiro sinal de uma ameaça real à saúde pública. A seguir, a Figura 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:29 de 80

=== página 30 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
30 
 
2 apresenta o fluxo de ação adotado pela VISAMB para a gestão de ações e m saúde pública 
diante da detecção de rumores. 
Figura 2 - Fluxo de ação da Vigilância em Saúde Ambiental para gestão de ações em saúde 
diante da detecção de rumores 
 
 
5.1.2 CIEVS 
 
O Centro de Informações Estratégicas em Vigilância em Saúde (CIEVS) foi criado pela 
Portaria nº 30/2005 para identificar, avaliar o risco, comunicar rapidamente, monitorar eventos 
epidemiológicos incomuns, emergências em saúde e desastres que possam causar surtos de 
doenças infecciosas, tóxicas ou desconhecidas, bem como prestar apoio na resposta, se 
necessário. Atua como ponto focal do Regulamento Sanitário Internacional (RSI) no Brasil, 
com o objetivo de garantir respostas preventivas e de controle eficazes. 
A rede CIEVS possui unidades distribuídas em todo o país, responsáveis por 
compartilhar informações em tempo real sobre eventos regionais e detectar alterações nos 
padrões epidemiológicos de forma oportuna. No Pará, existem 11 unidades localizadas em 
pontos estratégicos, incluindo o CIEVS Estadual, Belém, Ananindeua, Marabá, Instituto 
Evandro Chagas, Marajó, Oeste do Pará e os Distritos Sanitários Especiais Indígenas (DSEIs) 
de Guamá-Tocantins, Altamira, Rio Tapajós e Kayapó do Pará. 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:30 de 80

=== página 31 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
31 
 
 
Quadro 10- Ações Do CIEVS 
Normalidade 
● Monitorar continuamente doenças, agravos e eventos de interesse 
em saúde pública relacionados a fatores climáticos, como 
enchentes, estiagens, ondas de calor ou frio extremo, queimadas, 
etc.; 
● Compartilhar informações sobre situações de risco climático e seus 
possíveis impactos na saúde com as áreas técnicas da SESPA, 
gestão estadual e parceiros intersetoriais; 
● Detectar e verificar rumores sobre surtos, deslocamentos 
populacionais ou outros eventos que possam estar associados a 
alterações climáticas; 
● Participar do Comitê de Monitoramento de Eventos Climáticos e 
de Saúde, promovendo a articulação entre os setores de vigilância, 
assistência, defesa civil e meio ambiente; 
● Apoiar a elaboração e atualização dos planos de contingência 
voltados às emergências decorr entes de eventos climáticos, 
considerando cenários regionais de vulnerabilidade; 
● Participar de simulados e exercícios práticos de resposta a 
emergências climáticas para testar fluxos de comunicação, 
vigilância e mobilização de recursos; 
● Participar do aprim oramento de instrumentos e sistemas de 
detecção precoce, integrando indicadores de saúde e alertas 
meteorológicos para resposta oportuna; 
● Participar de capacitação contínua às unidades CIEVS, Centros 
Regionais de Saúde e municípios estratégicos sobre vigil ância, 
comunicação de risco e resposta a emergências climáticas. 
 
Mobilização 
● Intensificar a detecção de rumores e sinais precoces relacionados a 
eventos climáticos adversos (enchentes, secas, deslizamentos, 
ondas de calor, contaminação hídrica, entre outros), com foco em 
identificar potenciais impactos à saúde; 
● Ampliar o compartilh amento de informações com áreas técnicas, 
gestão e parceiros estratégicos (Defesa Civil, Meio Ambiente, 
Assistência Social, entre outros), a fim de sensibilizar e preparar a 
rede de vigilância e resposta para o evento climático iminente; 
● Reforçar as ações de monitoramento epidemiológico e ambiental, 
adotando estratégias adicionais como busca ativa em áreas de risco, 
vigilância laboratorial de amostras ambientais e acompanhamento 
de agravos sensíveis ao clima (diarreias, arboviroses, doenças 
respiratórias, etc.); 
● Participar da articulação da resposta intersetorial, promovendo 
integração entre vigilância, assistência, saneamento e comunicação 
de risco, para definir ações coordenadas de mitigação e resposta; 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:31 de 80

=== página 32 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
32 
 
● Ativar ou apoiar a abertura de Sala de Situação Climá tica, 
garantindo o monitoramento em tempo real, a análise conjunta das 
informações e a tomada de decisão rápida; 
● Participar da ativação do Plano de Contingência Climática, 
conforme protocolos predefinidos, priorizando a proteção da 
população exposta e a re dução dos impactos sobre os serviços de 
saúde. 
 
 Alerta 
● Apoiar a elaboração e divulgação de notas técnicas e comunicados 
oficiais com orientações sobre riscos climáticos iminentes, 
medidas preventivas e fluxos de notificação, direcionadas às áreas 
técnicas, municípios e parceiros institucionais; 
● Participar da Instalação e operacionalização da Sala de Situação em 
Saúde Climática, para acompanhamento contínuo dos indicadores 
epidemiológicos, ambientais e meteorológicos, subsidiando a 
análise de risco e a tomada de decisão; 
● Ampliar a capacitação das equipes de vigi lância e assistência, 
garantindo que os profissionais estejam aptos a atuar em campo, 
realizar coleta e análise de dados e aplicar protocolos de resposta a 
eventos climáticos; 
● Intensificar o monitoramento integrado dos agravos relacionados a 
desastres naturais e condições climáticas extremas, com elaboração 
sistemática de relatórios técnicos de acompanhamento; 
● Fortalecer a articulação com os setores envolvidos (Defesa Civil, 
Meio Ambiente, Saneamento, Comunicação e Assistência Social), 
visando ao aperfeiçoamento da resposta conjunta e à definição de 
estratégias de mitigação; 
● Preparar a instalação do Centro de Op erações de Emergência 
(COE) em Saúde Climática, conforme a evolução do cenário e os 
critérios de ativação estabelecidos no plano de contingência; 
● Participar da elaboração e divulgação de boletins epidemiológicos 
temáticos, destacando a situação de risco, o s principais agravos 
monitorados e as medidas preventivas recomendadas para a 
população e gestores locais. 
 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:32 de 80

=== página 33 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
33 
 
 Situação de 
Emergência 
● Participar da instalação do COE - Centro de Operações de 
Emergência Climática, com representantes das áreas técnicas de 
vigilância em saúde, meio ambiente, defesa civil, saneamento e 
assistência social, para coordenação das ações intersetoriais; 
● Ampliar os dados a serem monitorados, incorporando informações 
de sistemas de notificação, banco de dados ambientais e 
meteorológicos (como INMET, ANA e CEMADEN), situação de 
leitos hospitalares, qualidade da água e outros sistemas 
estratégicos; 
● Apoiar localmente os municípios e os Centros Regionais de Saúde 
na execução das ações de prevenção, mitigação e resposta a eventos 
climáticos adversos, garantindo comunicação direta e apoio técnico 
contínuo; 
● Participar da elaboração de boletins de monitoramento climático e 
epidemiológico semanais, com análise de risco e atualização das 
medidas de resposta em saúde pública; 
● Participar da articulação com setores externos e interinstitucionais 
(Defesa Civil, Meio Ambiente, Corpo de Bombeiros, Educação, 
Saneamento e Assistência Social) para integração das ações de 
resposta e suporte às populações afetadas. 
Crise 
● Apoiar a ampliação da participação dos setores no COE Climático, 
incluindo representantes das áreas de saúde, meio ambiente, defesa 
civil, meteorologia, saneamento, infraestrutura, assistência social e 
comunicação, assegurando a abordagem intersetorial na gestão do 
evento. 
● Realizar reuniões do COE de forma ampliada e conforme a 
necessidade, de acordo com a evolução do evento climático e o 
nível de gravidade, garantindo a atualização contínua das 
informações e o alinhamento das ações de resposta. 
● Articular com as áreas téc nicas da saúde e demais setores 
estratégicos sobre as ações imediatas e prioritárias que devem ser 
executadas, especialmente aquelas relacionadas à vigilância 
epidemiológica, vigilância ambiental e assistência às populações 
afetadas. 
● Apoiar a gestão na tomada de decisão, fornecendo análises 
técnicas, relatórios de situação e recomendações baseadas em 
evidências para subsidiar medidas de mitigação, resposta e 
recuperação diante do evento climático. 
●  
 
 
 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:33 de 80

=== página 34 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
34 
 
5.1.3 REVEH 
 
A Rede Nacional de Vigilância Epidemiológica Hospitalar (RENAVEH), instituída pela 
Portaria GM/MS n.º 1.694, de 23 de julho de 2021, desempenha papel fundamental na 
vigilância de agravos e eventos de interesse em saúde pública dentro do ambiente hospitalar.  
No Estado do Pará, a Rede é denominada de Rede Estadual de Vigilância 
Epidemiológica Hospitalar (REVEH) e está ligada diretamente ao Centro de Informações 
Estratégicas em Vigilância em Saúde (CIEVS/PA), contribuindo para o compartilhamento ágil 
e eficaz  de dados de relevância epidemiológica. Essa integração possibilita comunicação 
imediata entre os Núcleos Hospitalares de Epidemiologia (NHEs) e o nível estadual, 
fortalecendo a capacidade de detecção precoce de eventos e a resposta oportuna a emergências 
em saúde pública, incluindo aquelas decorrentes de eventos climáticos extremos. 
Essa atuação integrada reforça o sistema de alerta precoce em saúde, essencial para a 
resposta rápida a situações associadas a eventos climáticos, como enchentes, estiagens, on das 
de calor, queimadas e outros desastres que impactam a saúde da população, mediante a detecção 
precoce no ambiente hospitalar. 
 
Quadro 11- Ações da REVEH 
Normalidade 
● Monitorar diariamente os casos e agravos de interesse em saúde 
pública no âmbito hospitalar, com ênfase em doenças respiratórias, 
diarreicas, arboviroses, surtos de origem alimentar e outros agravos 
que possam aumentar em decorrência de eventos climáticos como 
enchentes, estiagens, ondas de calor ou frio extremo; 
● Compartilhar informações rel evantes e alertas hospitalares com o 
CIEVS/PA, as áreas técnicas da SESPA e a gestão estadual, 
contribuindo para a detecção oportuna de situações de risco 
climático com impacto na saúde; 
● Detectar e verificar rumores e sinais de alerta dentro das unidades 
hospitalares, como aumento súbito de internações, atendimentos 
por causas respiratórias ou gastrointestinais, queimaduras, 
acidentes ou outras condições associadas a mudanças climáticas; 
● Participar do Comitê de Monitoramento de Eventos Climáticos e 
de Saúde  junto ao CIEVS -PA, garantindo a integração entre 
vigilância hospitalar, vigilância epidemiológica, assistência, defesa 
civil e meio ambiente; 
● Apoiar a elaboração e atualização dos planos de contingência 
estaduais, incluindo fluxos de atendimento e comunicação da rede 
hospitalar em situações de emergência climática; 
● Participar de simulados e exercícios de resposta a emergências 
climáticas, testando a capacidade hospitalar, os fluxos de 
notificação e os mecanismos de mobilização de recursos; 
● Apoiar o aperfeiçoamento de instrumentos e sistemas de vigilância 
hospitalar, integrando dados assistenciais e epidemiológicos com 
sistemas de alerta meteorológico para subsidiar ações de prevenção 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:34 de 80

=== página 35 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
35 
 
e resposta; 
● Contribuir para a capacitação contínua das equipes hospitalare s, 
fortalecendo o reconhecimento precoce de agravos relacionados ao 
clima e a comunicação imediata ao CIEVS/PA e às áreas técnicas 
de referência. 
Mobilização ● Receber e consolidar os relatórios de comunicação de doenças, 
agravos e eventos relacionado a eventos climáticos (DAE) 
encaminhados pelos Núcleos Hospitalares de Epidemiologia 
(NHEs), incluindo as fichas de notificação e as ações 
implementadas, e enviar às áreas técnicas responsáveis para análise 
e tomada de decisão; 
● Comunicar imediatamente ao CIEVS Estadual e às áreas técnicas 
competentes os casos de notificação compulsória imediata, surtos 
hospitalares ou alterações inusitadas nos padrões de adoecimento 
que possam estar relacionados a fatores climáticos; 
● Acompanhar as ações de monitoramento e resposta em ambiente 
hospitalar, assegurando a aplicação dos protocolos clínicos e de 
vigilância pertinentes a agravos relacionados a eventos climáticos; 
● Emitir bolet ins epidemiológicos hospitalares periódicos voltados 
aos NHEs e demais setores envolvidos, destacando tendências, 
alertas e recomendações de prevenção e resposta  para eventos 
climáticos; 
● Garantir o cumprimento dos fluxos oficiais de comunicação e 
informação, assegurando que os dados sejam reportados em tempo 
oportuno e de acordo com as normas estaduais e nacionais; 
● Assegurar que os protocolos, planos de contingência e notas 
técnicas estaduais referentes à vigilância e resposta a emergências 
climáticas seja m devidamente seguidos pelos NHEs e equipes 
hospitalares; 
● Monitorar e apoiar as ações de bloqueio vacinal e de prevenção de 
agravos, conforme orientação das áreas técnicas, quando houver 
risco de surtos relacionados a situações climáticas (ex.: 
leptospirose, hepatite A, arboviroses); 
● Promover e apoiar capacitações rápidas (oficinas, reuniões ou 
webinários) voltadas às equipes hospitalares e NHEs sobre 
vigilância, comunicação de risco e manejo clínico em situações de 
emergência climática. 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:35 de 80

=== página 36 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
36 
 
 Alerta ● Realizar o alinhamento das ações de monitoramento e capacitação 
com as Regionais de Saúde, as vigilâncias epidemiológicas 
municipal e estadual, a rede laboratorial e as áreas técnicas 
envolvidas, garantindo atuação integrada e tempestiva em caso de 
detecção eventos climáticos no ambiente hospitalar; 
● Participar da Sala de Situação em Saúde, quando ativada pelo 
CIEVS/PA, contribuindo com informações hospitalares e análises 
sobre a situação epidemiológica dos agravos relacionados ao 
evento climático; 
● Emitir in formes técnicos conjuntos, em parceria com as áreas 
técnicas da SESPA, descrevendo as ações realizadas pelos NHEs, 
suas atribuições e recomendações operacionais; 
● Emitir boletins epidemiológicos hospitalares regulares, com 
atualizações sobre os casos monitorados, perfis clínicos observados 
e alertas de risco para subsidiar decisões da gestão; 
● Monitorar e prestar apoio técnico nas investigações de casos em 
ambiente hospitalar, em especial aqueles associados a surtos, 
agravos respiratórios, gastrointestinais, traumas, queimaduras ou 
outras consequências de eventos climáticos; 
● Articular a resposta da REVEH com a gestão local (diretores 
hospitalares e secretarias municipais de saúde), garantindo o fluxo 
ágil de informações e a implementação coordenada das medidas de 
controle e prevenção; 
● Utilizar as instâncias de gestão e pactuação intermunicipal (CIR e 
CIB) para divulgação de informações, alertas e orientações técnicas 
oriundas dos NHEs e do CIEVS/PA; 
● Promover capacitações rápidas e operacionais junto às equipes dos 
NHEs e serviços de urg ência hospitalar, voltadas para o manejo 
clínico, notificação e resposta a agravos relacionados ao evento 
climático em curso; 
● Emitir informes regulares sobre o evento em ambiente hospitalar e 
os riscos à população, reforçando as medidas de prevenção e 
controle; 
● Monitorar diariamente o nível de alerta e sua evolução, ajustando 
as ações da rede hospitalar conforme a gravidade do cenário e as 
orientações do CIEVS/PA e das áreas técnicas. 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:36 de 80

=== página 37 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
37 
 
 Situação de 
Emergência 
● Articular as ações de resposta dos Núcleos Hospitalares de 
Epidemiologia (NHEs) junto à Coordenação Nacional da 
RENAVEH, assegurando o fluxo contínuo de informações, 
alinhamento de protocolos e apoio técnico às unidades hospitalares 
atingidas; 
● Participar a tivamente do Centro de Operações de Emergência 
(COE), quando instalado pelo CIEVS, fornecendo dados 
epidemiológicos hospitalares, análises situacionais e 
recomendações sobre agravos e eventos relacionados ao desastre 
climático em curso; 
● Realizar o monitora mento contínuo de eventos em saúde pública 
no ambiente hospitalar, com ênfase em agravos que possam surgir 
ou se agravar em decorrência de enchentes, estiagens, queimadas, 
ondas de calor ou frio intenso; 
● Compartilhar imediatamente informações e comunicados  com as 
autoridades de saúde locais, estaduais e nacionais, assegurando que 
medidas de controle, isolamento, bloqueio vacinal ou prevenção 
sejam adotadas de forma oportuna e articulada com as áreas 
técnicas das doenças, agravos e eventos; 
● Executar análises  epidemiológicas hospitalares detalhadas, 
contribuindo para a determinação da origem, magnitude, grupos de 
risco e fatores associados ao evento, subsidiando a tomada de 
decisão pelas áreas técnicas e pela gestão; 
● Atuar de forma integrada com outras instituições do SUS, incluindo 
vigilâncias municipais, estaduais, laboratórios de referência e o 
Ministério da Saúde, promovendo uma resposta coordenada, 
solidária e efetiva diante do evento climático; 
● Divulgar diretrizes, protocolos clínicos e notas técnicas de resposta, 
fundamentados em evidências científicas e adaptados ao contexto 
do evento climático, garantindo a padronização das ações 
hospitalares; 
● Realizar treinamentos e capacitações rápidas para as equipes 
hospitalares e dos NHEs, reforçando procedimentos de notificação 
imediata, manejo clínico, biossegurança e comunicação de risco 
durante a emergência; 
● Manter comunicação contínua com o CIEVS/PA e áreas técnicas, 
fornecendo atualizações diárias sobre casos, surtos e evolução do 
cenário hospitalar, de modo a  fortalecer a vigilância integrada e a 
resposta em tempo real. 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:37 de 80

=== página 38 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
38 
 
Crise ● Intensificar a coleta, consolidação e análise de dados hospitalares, 
transformando essas informações em indicadores úteis para 
subsidiar a tomada de decisão rápida e baseada em evidências, 
tanto no nível local quanto estadual; 
● Elaborar e atualizar relatóri os diários de situação hospitalar, 
contendo o número de atendimentos e internações relacionadas ao 
evento climático, taxa de mortalidade, ocupação de leitos e 
avaliação da eficácia das medidas de contenção e controle intra -
hospitalares; 
● Fornecer suporte té cnico e capacitação emergencial aos 
profissionais de saúde e gestores hospitalares, garantindo que as 
equipes estejam preparadas para lidar com o aumento da demanda, 
o manejo clínico de agravos relacionados ao evento e o 
cumprimento dos protocolos de resposta; 
● Articular com a gestão local e estadual a redistribuição de recursos 
humanos, promovendo o remanejamento temporário de 
profissionais de saúde entre unidades hospitalares conforme a 
gravidade do evento e a capacidade de resposta de cada serviço; 
● Apoiar a integração das informações hospitalares com o CIEVS/PA 
e as áreas técnicas da SESPA, assegurando que as decisões 
estratégicas sejam baseadas em dados atualizados e refletindo a 
realidade das unidades de referência; 
● Contribuir para o planejamento operacional diário do COE, quando 
instalado, participando da definição de prioridades assistenciais e 
de vigilância hospitalar frente ao cenário emergencial; 
● Garantir que todas as ações e comunicações da RENAVEH estejam 
alinhadas com os protocolos estaduais e nacionais de resposta a 
emergências climáticas, fortalecendo a uniformidade das medidas 
adotadas em toda a rede hospitalar. 
○  
 
5.1.4 VIGILÂNCIA EPIDEMIOLÓGICA 
 
O Departamento de Epidemiologia (DEPI) integra a Diretoria de Vigilância em Saúde 
(DVS) da Secretaria de Estado de Saúde Pública do Pará (SESPA) e desenvolve um conjunto 
de ações e estratégias voltadas à detecção, monitoram ento, análise e resposta aos agravos e 
eventos de importância em saúde pública, visando caracterizar o perfil epidemiológico da 
população e subsidiar a tomada de decisão em todas as esferas de gestão do Sistema Único de 
Saúde (SUS).  
Dessa forma o DEPI é e struturado em três divisões: Divisão de Vigilância 
Epidemiológica (DIVEP), responsável pelo monitoramento e investigação das doenças 
exantemáticas, diarreicas, de transmissão hídrica e alimentar, paralisia flácida aguda, doença 
meningocócica, vírus respiratórios, coqueluche, tétano, além da vigilância do óbito, a Divisão 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:38 de 80

=== página 39 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
39 
 
de Imunização, que coordena o Programa Estadual de Imunizações e abriga a Central Estadual 
de Imunobiológicos (CEI), responsável pelo armazenamento, distribuição e monitoramento dos 
imunobiológicos e insumos vacinais e a Divisão de Estudos Epidemiológicos, dedicada à 
análise de dados, à produção de informações estratégicas e ao desenvolvimento de estudos e 
investigações epidemiológicas voltadas ao fortalecimento da vigilância e à orientação de 
políticas públicas de saúde. 
No contexto das emergências em saúde pública relacionadas a desastres ambientais e 
eventos climáticos extremos, o DEPI desempenha papel estratégico na identificação precoce e 
no monitoramento de agravos sensíveis às variações ambientais, como doenças diarr eicas 
agudas, arboviroses, leptospirose e doenças respiratórias.  
Atua ainda na coordenação de ações de vigilância sindrômica, na investigação de surtos, 
na análise de risco epidemiológico e na disseminação de informações qualificadas que 
subsidiem respostas rápidas e integradas. 
 
Entre suas principais responsabilidades nesses contextos destacam-se: 
 
● A análise contínua dos indicadores epidemiológicos em áreas vulneráveis ou atingidas 
por desastres; 
● A implementação de sistemas de alerta e resposta para detec ção precoce de surtos e 
epidemias; 
● O apoio técnico e operacional aos municípios na investigação de casos e no controle de 
agravos; 
● A integração com as áreas de Vigilância Ambiental, Sanitária e Laboratorial, 
fortalecendo a abordagem intersetorial das emergências em saúde; 
● A comunicação oportuna dos riscos e recomendações sanitárias aos gestores e à 
população; 
● A produção de boletins e relatórios técnicos para subsidiar os sistemas de comando em 
incidentes e as Salas de Situação da SESPA. 
 
A atuação do DEPI busca reduzir os impactos sobre a saúde da população, promovendo 
uma resposta coordenada, baseada em evidências epidemiológicas, e articulada com as políticas 
nacionais de vigilância, prevenção e controle de doenças. No contexto das emergências 
climáticas e ambientais as ações desenvolvidas pelo DEPI estão descritas no quadro abaixo: 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:39 de 80

=== página 40 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
40 
 
Quadro 12 - Ações da Vigilância Epidemiológica / Departamento de Epidemiologia (DEPI) 
Normalidade 
● Manter o monitoramento sistemático dos agravos sensíveis às variáveis 
ambientais relacionadas a enchentes, alagamentos e queimadas (doenças 
diarreicas e febris e Infecções Respiratórias Agudas - IRAs). 
● Promover e apoiar a capacitação das vigilâncias municipais frente a esses 
agravos citados. 
● Atualizar e revisar planos de contingência estaduais. 
● Oferecer capacitação profissional e fomentar a discussão sobre vigilância 
em desastres e eventos climáticos. 
● Garantir o funcionamento contínuo dos sistemas de informação (SIVEP, 
SINAN, SIM, e-SUS Notifica). 
● Atualizar o registro e georreferenciamento das áreas vulneráveis e 
populações de risco. 
● Promover integração periódica com a Vigilância Ambiental e Sanitária para 
alinhamento de protocolos. 
Mobilização ● Reforçar o monitoramento epidemiológico em municípios sob risco. 
● Emitir alertas internos às Regionais de Saúde e coordenações municipais. 
● Verificar disponibilidade de insumos e equipes de campo (fichas, EPIs, 
transporte, kits de coleta). 
● Atualizar contatos e fluxos de comunicação entre níveis de gestão. 
● Ativar equipe té cnica de prontidão para apoio remoto e eventual 
deslocamento. 
● Reforçar a vigilância laboratorial, a coleta de amostras em áreas de 
interesse e estabelecer fluxos de transporte de amostras ao LACEN. 
● Promover reuniões de alinhamento com parceiros institucion ais (Defesa 
Civil, LACEN, VISAMB, VISA). 
 Alerta ● Instalar Sala de Situação Epidemiológica Estadual com foco na área 
afetada. 
● Intensificar vigilância sindrômica e investigação ativa de casos. 
● Emitir boletins epidemiológicos e alertas públicos com recomendações 
preventivas. 
● Apoiar os municípios na investigação de surtos e na verificação de óbitos 
suspeitos. 
● Mapear unidades de saúde e abrigos temporários para monitoramento de 
agravos e vacinação. 
● Realizar ações educativas rápidas sobre prevenção de doenças e higiene. 
● Atualizar cenários epidemiológicos para subsidiar a tomada de decisão. 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:40 de 80

=== página 41 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
41 
 
 Situação de 
Emergência 
● Deslocar equipes de campo para apoio técnico e investigação in loco. 
● Instalar pontos de vigilância sentinela em abrigos e unidades de referência. 
● Realizar busca ativa e coleta de dados sindrômicos (diarreias, febres, IRAs, 
etc.). 
● Garantir fluxo de notifica ção em tempo real e comunicação direta com a 
Sala de Situação. 
● Monitorar estoque e demanda de imunobiológicos e vacinas estratégicas. 
● Apoiar a coordenação da resposta integrada com VISAMB, VISA, Atenção 
Primária em Saúde, Urgência e Emergência e rede hospitalar. 
● Elaborar relatórios diários de situação epidemiológica, recomendações de 
controle e boletins epidemiológicos à área de comunicação da secretaria. 
Crise ● Sugerir a ativação do Centro de Operações de Emergência em Saúde (COE 
Estadual) com participação do DEPI/DVS. 
● Coordenar a vigilância epidemiológica de campo junto a equipes 
interinstitucionais (Municípios, Ministério da Saúde, Força Nacional do 
SUS). 
● Implementar protocolos de vigilância rápida e resposta a surtos. 
● Consolidar informações estratégicas para o Gabinete de Crise e órgãos de 
gestão e comunicação. 
● Avaliar impactos na morbimortalidade e no sistema de saúde. 
● Garantir a continuidade da vacinação e vi gilância de óbitos em áreas 
críticas. 
● Produzir relatórios técnicos pós -evento para avaliação e melhoria dos 
planos. 
 
Encerrada a fase aguda da emergência, o Departamento de Epidemiologia (DEPI), em 
articulação com as demais áreas da Diretoria de Vigilância em Saúde (DVS), deve conduzir um 
processo sistemático de avaliação pós-crise, com o objetivo de analisar a efetividade das ações 
executadas, identificar fragilidades e propor melhorias para o fortalecimento da vigilância e da 
capacidade de resposta do sistema estadual de saúde frente a futuras ocorrências. 
 
As ações dessa etapa compreendem: 
 
● Consolidação e análise retro spectiva dos dados epidemiológicos referentes ao período 
crítico, incluindo agravos monitorados, surtos registrados, indicadores de 
morbimortalidade e cobertura vacinal; 
● Avaliação das medidas de prevenção, controle e mitigação adotadas, observando sua 
efetividade, oportunidade e adequação às condições locais; 
● Elaboração de relatórios técnicos pós -evento com registro das lições aprendidas, boas 
práticas e desafios enfrentados durante as fases de alerta, emergência e crise; 
● Reuniões de devolutiva com os municípios e regionais de saúde, promovendo o 
compartilhamento dos resultados e recomendações de melhoria; 
● Atualização dos planos de contingência e dos protocolos operacionais padronizados 
com base nas evidências observadas e lições aprendidas; 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:41 de 80

=== página 42 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
42 
 
● Proposição de medidas de capacitação e fortalecimento da vigilância, visando aprimorar 
a resposta em futuras situações de risco; 
● Comunicação transparente dos resultados à sociedade e aos órgãos parceiros, reforçando 
a confiança pública e o caráter intersetorial das ações de vigilância. 
 
5.1.5 Vigilância Sanitária 
 
Quadro 13- Ações da Vigilância Sanitária 
Normalidade 
● Mapeamento de riscos sanitários relacionados a desastres 
● Fiscalização preventiva de sistemas de abastecimento de alimentos, 
medicamentos e serviços de saúde. 
● Elaboração de planos de contingência sanitária integrados ao plano 
municipal/estadual de defesa civil. 
● Capacitação de equipes em resposta a emergências sanitárias. 
● Campanhas educativas sobre higiene, armazenamento de alime ntos e 
segurança da água. 
● Estabelecimento de protocolos de atuação e comunicação entre VISA, 
Defesa Civil, vigilância epidemiológica e ambiental. 
Mobilização 
● Reforçar inspeções em locais críticos 
● Planejar logística de atuação em caso de evacuação ou isolamento de 
áreas. 
 Alerta • Intensificar a vigilância da água para consumo e intervir preventivamente 
em fontes comprometidas. 
• Orientar estabelecimentos de saúde e alimentação sobre medidas 
preventivas e segurança operacional. 
• Garantir a segurança de produtos perecíveis e medicamento s, com foco 
em energia elétrica e refrigeração. 
• Emitir comunicados de risco sanitário à população (ex.: evitar consumo 
de água de poços contaminados, evitar contato com enchentes). 
• Preparar equipes de campo e pontos de apoio logístico. 
 Situação de 
Emergência 
● Atuar em conjunto com Defesa Civil e vigilâncias epidemiológica e 
ambiental nas áreas atingidas. 
● Fiscalizar e garantir a potabilidade da água distribuída (análises, cloração, 
fornecimento de água segura). 
● Inspecionar abrigos temporá rios (condições de higiene, controle de 
resíduos, alimentação, saneamento). 
● Controlar surtos e agravos relacionados (doenças diarreicas, leptospirose, 
doenças transmitidas por vetores). 
● Avaliar segurança sanitária de alimentos e medicamentos (descartar 
produtos contaminados ou deteriorados). 
● Apoiar o funcionamento dos serviços essenciais de saúde (hospitais, 
farmácias, laboratórios). 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:42 de 80

=== página 43 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
43 
 
● Registrar e comunicar ocorrências sanitária s para subsidiar ações 
corretivas. 
Crise ● Avaliar danos às infraestruturas sanitárias (estações de tratamento, redes 
de água, unidades de saúde). 
● Reestabelecer padrões de qualidade da água e alimentos. 
● Monitorar doenças relacionadas ao desastre e riscos de contaminação 
residual. 
● Apoiar a reconstrução segura de serviços e instalações sob risco sanitário. 
● Atualizar planos e protocolos com base nas lições aprendidas. 
● Promover educação sanitária comunitária sobre prevenção de agravos 
pós-desastre. 
● Elaborar relatórios técnicos para órg ãos gestores e para a revisão de 
políticas públicas. 
 
5.1.6 Departamento de Controle de Doenças de Transmissão Vetorial 
 
O Departamento de Controle de Endemias (DCE) integra a Diretoria de Vigilância em 
Saúde (DVS) da Secretaria de Estado de Saúde Pública do Pará (SESPA) e desenvolve um 
conjunto de ações e estratégias voltadas à detecção, monitoramento, controle, análise e resposta 
aos agravos de transmissão vetorial de importância em saúde pública, visando caracterizar o 
perfil epidemiológico e entomológico dos municípios buscando subsidiar a tomada de decisão 
na gestão do Sistema Único de Saúde (SUS). 
O DCE é estruturado em sete coordenações e uma divisão, a Coordenação Estadual de 
Arboviroses, responsável por fomentar, analisar e desenvolver estratégias de ações relacionadas 
ao controle, combate e prevenção e das Arboviroses (Dengue, Zika, Chikungunya, Febre 
Mayaro, Febre Oropouche e Febre Amarela) no estado do Pará.   
A coordenação Estadual de Malária, responsável por  fomentar, analisar e desenvolver 
estratégias de ações relacionadas ao controle, combate e prevenção da Malária no estado do 
Pará. 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:43 de 80

=== página 44 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
44 
 
A Coordenação Estadual de Doença de Chagas é responsável por  fomentar, analisar e 
desenvolver estratégias de ações relacionadas ao controle, combate e prevenção da doença de 
Chagas no estado do Pará. 
A Coordenação Estadual de Zoonoses, que apresenta como f unções, coordenar, 
normatizar e executar, em caráter complementar,  a vigilância epidemiológica das zoonoses, 
agravos e fatores de risco, monitorando e assessorando tecnicamente, e avaliando perfil 
epidemiológico para o desenvolvimento de ações de prevenção e controle e executando outras 
atividades afins.  
Coordenação Estadual de Leishmaniose, responsável por  fomentar, analisar e 
desenvolver estratégias de ações relacionadas ao controle, combate e prevenção das 
Leishmanioses (Visceral e Tegumentar) no estado do Pará. 
Coordenação de Estadual de controle da Esquistossomose, Filariose, Geo-helmintíase e 
Tracoma. responsável por fomentar, analisar e desenvolver estratégias de ações relacionadas ao 
controle, combate e prevenção da Esquistossomose e Geo -helmintíase, além de manter a 
vigilância da filariose (eliminada do Brasil em 2024) e tracoma (em processo de eliminação) 
no estado do Pará. 
Coordenação de borrifação vetorial, que atua com objetivo de reduzir populações de 
insetos transmissores de doenças, chamados vetores, em áreas onde há risco de transmissão. 
Monitorar e realizar aplicações de inseticidas de forma controlada e estratégica. E a Divisão de 
Entomologia, dedicada à análise de dados entomológicos (insetos vetores), a partir da coleta, 
da taxonomia, da infecção natural, da vigilância entomológica, contemplando tanto atividades 
laboratoriais quanto atividades de campo com uso de armadilhas específicas. 
No contexto das emergências em saúde pública relacionadas a desastres ambientais e 
eventos climáticos extremos, o DCE desempenha papel estratégico na identificação precoce e 
no monitoramento de agravos sensíveis às variações ambientais, como Malária, Doença de 
Chagas, Leishmaniose, Arboviroses, Leptospirose, Hantavirose, Acidentes por animais 
peçonhentos entre outros. 
Atua ainda na coordenação de ações de vigilância epidemiológica e entomológica, na 
investigação de surtos, na análise de risco e na disseminação de informações qualificadas que 
subsidiem respostas rápidas e integradas. 
E entre suas principais responsabilidades nesses contextos destacam-se: 
 
● A análise contínua dos indicadores epidemiológicos em áreas vulneráveis ou atingidas 
por desastres; 
● Análise de indicadores entomológicos para tomada de decisão; 
● O apoio técnico e operacional aos municípios na investigação de casos e no controle de 
agravos; 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:44 de 80

=== página 45 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
45 
 
● A integração com as áreas de Vigilância Ambiental, Sanitária, Laboratorial, CIEVS, 
fortalecendo a abordagem intersetorial das emergências em saúde; 
● A comunicação oportuna dos riscos e recomendações sanitárias  aos gestores e à 
população; 
● A produção de boletins, notas informativas, materiais educativos e relatórios técnicos 
para subsidiar os sistemas de comando em incidentes e as Salas de Situação da SESPA. 
No contexto das emergências climáticas e ambientais as ações desenvolvidas pelo DCE 
estão descritas no quadro abaixo: 
 
Normalidade 
● Manter o monitoramento de agravos sensíveis às variações 
ambientais relacionadas a enchentes, alagamentos e queimadas 
(Malária, Doença de Chagas, Leishmaniose, Arboviroses, 
Leptospirose, Hantavirose, Acidentes por animais peçonhentos). 
● Capacitar as vigilâncias municipais frente a esses agravos citados. 
● Garantir o funcionamento contínuo dos sistemas de informação 
(SIVEP, SINAN, e-SUS Notifica). 
● Atualizar o registro e georreferenciamento das áreas vulneráveis e 
populações de risco. 
● Integração da vigilância em saúde com dados de mudanças 
climáticas, uso e ocupação do solo e saneamento. 
Mobilização 
● Reforçar o monitoramento epidemiológico e entomológico em 
municípios sob risco. 
● Instalação de pontos sentinela climato -epidemiológicos para 
correlacionar variáveis ambientais (chuvas, temperatura, umidade) 
com densidade vetorial. 
● Emitir alertas internos às  Regionais de Saúde e coordenações 
municipais. 
● Verificar estoque de equipamentos, insumos e equipes de campo. 
● Ativar equipe técnica de prontidão para apoio remoto e eventual 
deslocamento. 
● Reforçar a vigilância laboratorial, a coleta de amostras em áreas de 
interesse e estabelecer fluxos de transporte de amostras ao LACEN. 
● Definição clara de linhas de comando e fluxos de comunicação 
entre níveis local, estadual e federal. 
● Atualização das normativas de controle vetorial, alinhados às 
demandas de surtos. 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:45 de 80

=== página 46 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
46 
 
 Alerta 
● Integrar Sala de Situação Estadual com foco na área afetada. 
● Intensificar vigilância sindrômica e investigação ativa de casos. 
● Emitir boletins epidemiológicos e alertas públicos com 
recomendações preventivas. 
● Apoiar os municípios na investigação de surtos e nas atividades de 
vigilância entomológica. 
● Mapear unidades de saúde e abrigos temporários para 
monitoramento de agravos. 
● Realizar ações educativas rápidas sobre prevenção de doenças. 
● Atualizar cenários epidemiológicos para subsidiar a tomada de 
decisão. 
 Situação de 
Emergência 
● Deslocar equipes de campo para apoio técnico e investigação  in 
loco. 
● Garantir fluxo de notificação em tempo real e comunicação direta 
com a Sala de Situação. 
● Monitorar estoque de medicamentos. 
● Apoiar a coordenação da resposta integrada com VISAMB, VISA, 
Atenção Primária em Saúde, Urgência e Emergência e rede 
hospitalar. 
● Elaborar relatórios diários de situação epidemiológica, 
recomendações de controle e boletins epidemiológicos à área de 
comunicação da secretaria. 
Crise 
● Integrar o Centro de Operações de Emergência em Saúde (COE 
Estadual). 
● Coordenar a vigilância epidemiológica e entomológica de campo 
junto a equipes interinstitucionais (Municípios, Ministério da 
Saúde, Força Nacional do SUS). 
● Implementar protocolos de vigilância rápida e resposta a surtos. 
● Consolidar informações estratégicas para o Gabinete de Crise e 
órgãos de gestão e comunicação. 
● Produzir relatórios técnicos pós -evento para avaliação e melhoria 
dos planos. 
 
5.7 DEPARTAMENTO DE CONTROLE DE DOENÇAS 
TRANSMISSÍVEIS 
O foco aqui é na prevenção, vigilância, detecção precoce e resposta a surtos e agravos 
transmissíveis (como dengue, leptospirose, diarreias, hepatites, doenças respiratórias e outras 
associadas a eventos climáticos). 
Quadro 14- Ações da vigilância do departamento de controle de doenças transmissíveis 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:46 de 80

=== página 47 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
47 
 
Normalidade 
● Mapeamento epidemiológico de áreas de risco para doenças relacionadas 
a eventos climáticos  
● Manutenção de sistemas de vigilância ativa e passiva para agravos de 
notificação compulsória. 
● Elaboração e atualização de protocolos de resposta a surtos (fluxos de 
notificação, coleta e transporte de amostras). 
● Capacitação das equipes de saúde para diagnóstico, notificação e manejo 
clínico de doenças transmissíveis. 
● Promoção de campanhas educativas permanente s sobre prevenção de 
doenças (uso de repelentes, manejo de lixo, limpeza de terrenos, 
armazenamento de água, higiene pessoal e alimentar). 
● Integração com outros setores (Vigilância Sanitária, Ambiental, Atenção 
Primária, Defesa Civil) para ações conjuntas de prevenção. 
Mobilização ● Revisar e atualizar bancos de dados epidemiológicos para identificar 
possíveis elevações anormais de casos. 
● Reforçar o monitoramento laboratorial (testes rápidos, logística de envio 
de amostras, insumos). 
● Intensificar a vigilância de vetores e reservatórios (mosquitos, roedores, 
etc.). 
● Articular com laboratórios de referência e unidades sentinela para pronta 
resposta diagnóstica. 
● Ativar planos de contingência específicos (ex.: plano de contingência 
para arboviroses, leptospirose, cólera). 
● Garantir estoques estratégicos de medicamentos, v acinas e insumos 
laboratoriais. 
 Alerta ● Intensificar vigilância epidemiológica nas áreas sob risco 
(monitoramento de síndromes febris, diarreicas, respiratórias e 
exantemáticas). 
● Monitorar notificações em tempo real e emitir alertas epidemiológicos 
para as regionais de saúde. 
● Reforçar ações de controle vetorial e de roedores em áreas críticas. 
● Emitir orientações técnicas e comunicados de risco à rede de saúde sobre 
diagnóstico e manejo de doenças associadas. 
● Mobilizar equipes de campo para ações preventivas e coleta de dados 
epidemiológicos. 
● Atuar em conjunto com comunicação em saúde para alertar a população 
sobre medidas preventivas específicas (evitar contato com águas de 
enchente, uso de EPIs, cuidados com alimentos). 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:47 de 80

=== página 48 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
48 
 
 Situação de 
Emergência 
● Instalar vigilância epidemiológica de campo nas áreas atingidas e nos 
abrigos temporários. 
● Monitorar casos suspeitos e confirmados de doenças de transmissão 
hídrica, vetorial ou respiratória. 
● Realizar investigação epidemiológica imediata de surtos e aplica r 
medidas de controle (químico, biológico, ambiental). 
● Garantir notificação rápida e comunicação com o CIEVS (Centro de 
Informações Estratégicas em Vigilância em Saúde). 
● Promover ações integradas com VISA e Vigilância Ambiental para 
controle de vetores e saneamento emergencial. 
● Fornecer orientações técnicas às equipes de assistência sobre protocolos 
de manejo clínico e controle de infecção. 
● Acompanhar indicadores de morbimortalidade relacionados ao desastre 
e emitir boletins de situação. 
Crise • Realizar investigação epidemiológica retrospectiva e análise de série 
histórica de casos. 
• Reforçar vigilância pós-evento para agravos com potencial de  aumento 
tardio (leptospirose, dengue, diarreias, hepatite A, COVID-19, etc.). 
• Avaliar a efetividade das medidas de controle aplicadas e atualizar os 
planos de contingência. 
• Produzir relatórios técnicos e epidemiológicos sobre os impactos 
sanitários do evento. 
• Realizar campanhas de vacinação e controle vetorial de reforço nas áreas 
atingidas. 
• Promover ações de educação em saúde para reconstrução segura e 
prevenção de novos agravos. 
• Fortalecer a rede laboratorial e de vigilância com base nas lições 
aprendidas. 
 
5.1.8 Laboratório Central (LACEN) 
 
O enfoque é o apoio laboratorial à vigilância em saúde, especialmente para garantir a 
segurança sanitária da água, alimentos e diagnóstico de doenças transmissíveis, em todas as 
fases da emergência. 
 
Quadro 15- Ações do Laboratório Central. 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:48 de 80

=== página 49 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
49 
 
Normalidade 
● Manter a capacidade laboratorial operacional (estrutura física, 
equipamentos, insumos e pessoal qualificado). 
● Elaborar e revisar planos de contingência laboratorial para situações de 
emergência. 
● Capacitar profissionais da rede de saúde e vigilância sobre c oleta, 
acondicionamento e envio de amostras em situações críticas. 
● Estabelecer fluxos de comunicação e transporte de amostras entre 
unidades de saúde, municípios e o LACEN. 
● Monitorar rotineiramente a qualidade da água, alimentos e vetores, em 
parceria com as vigilâncias Epidemiológica, Sanitária e Ambiental. 
● Participar de simulações e treinamentos interinstitucionais de resposta a 
desastres. 
● Garantir estoques estratégicos de insumos laboratoriais (kits 
diagnósticos, reagentes, materiais de coleta, EPIs). 
 
Mobilização ● Revisar a capacidade de resposta em análises laboratoriais (testes de 
água, alimentos e diagnóstico de doenças infecciosas). 
● Intensificar o controle de qualidade das análises críticas (ex.: potabilidade 
da água, agentes bacterianos e virais). 
● Reforçar canais de comunicação com unidades regionais de saúde e 
demais laboratórios da rede. 
● Organizar equipes de plantão e logística de amostras para resposta rápida. 
● Atualizar protocolos de coleta e transporte de amostras em contextos de 
difícil acesso (áreas isoladas, enchentes). 
● Avaliar necessidade de apoio técnico interlaboratorial (parcerias com 
outros LACENs ou laboratórios de referência). 
 Alerta ● Intensificar o monitoramento da qualidade da água em municípios sob 
risco (testes microbiológicos e físico-químicos). 
● Ativar a rede de laboratórios de apoio e definir prioridades de análises 
emergenciais. 
● Ampliar a vigilância laboratorial de doenças transm issíveis (ex.: 
leptospirose, hepatite A, arboviroses, doenças diarreicas e ambiental). 
● Emitir comunicados técnicos sobre procedimentos laboratoriais para 
eventos climáticos. 
● Manter equipe de prontidão para processamento de amostras 
emergenciais. 
● Apoiar ações preventivas de vigilância sanitária e epidemiológica com 
resultados rápidos e confiáveis. 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:49 de 80

=== página 50 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
50 
 
 Situação de 
Emergência 
● Receber, processar e analisar amostras emergenciais (água, alimentos, 
sangue, secreções, vetores). 
● Priorizar análises de risco à saúde pública, como: 
● Potabilidade da água (coliformes, E. coli, turbidez, cloro residual); 
● Diagnóstico de doenças relacionadas à água e ao contato com enchentes 
(leptospirose, hepatite A, diarreias infecciosas); 
● Doenças respiratórias e febris agudas em abrigos. 
● Manter comunicação contínua com as vigilâncias (Epidemiológica, 
Sanitária, Ambiental) e Defesa Civil. 
● Emitir laudos laboratoriais em caráter de urgência para orientar decisões 
de saúde pública. 
● Apoiar investigações de surtos e fornecer subsídios técnicos às 
autoridades sanitárias. 
● Garantir biossegurança laboratorial mesmo em condições adversas 
(energia, transporte, descarte de resíduos). 
Crise ● Continuar o monitoramento da qualidade da água e alimentos após o 
evento, até restabelecimento das condições normais. 
● Acompanhar análises epidemiológicas de doenças pós -desastre, 
fornecendo dados laboratoriais complementares. 
● Avaliar desempenho e capacidad e de resposta do laboratório durante o 
evento e propor melhorias. 
● Atualizar protocolos de emergência com base nas lições aprendidas. 
● Restabelecer estoques e equipamentos danificados durante o desastre. 
● Participar de relatórios técnicos e auditorias pós -evento junto às 
vigilâncias e autoridades de saúde. 
● Promover ações de capacitação para reforço da preparação frente a 
futuros desastres. 
 
6 ASSISTÊNCIA 
 
6.1 Atenção primária 
 
A Diretoria de Políticas de Atenção Integral à Saúde (DPAIS) é responsável pela gestão 
e fortalecimento da Atenção Primária à Saúde (APS) no Estado do Pará, articulando ações 
voltadas à promoção, prevenção e cuidado integral à população. A APS é a principa l porta de 
entrada dos usuários na rede pública de saúde, organizando -se de forma territorializada e 
estruturada a partir da Estratégia Saúde da Família (ESF), com equipes multiprofissionais 
responsáveis pelo acompanhamento contínuo das pessoas e comunidades. 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:50 de 80

=== página 51 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
51 
 
O Pará possui cobertura potencial de Atenção Primária nas regiões de saúde, as 
porcentagens de cobertura variam entre os territórios, alcançando índices expressivos: Marajó 
I (96,42%), Marajó II (89,41%), Tocantins (95,14%), Metropolitana I (81,66%), Metropolitana 
II (103,29%), Metropolitana III (129,27%), Rio Caetés (163,73%) e Baixo Amazonas 
(93,75%). Essa capilaridade reflete a presença efetiva da APS em áreas urbanas, ribeirinhas, 
rurais e de difícil acesso, garantindo maior proximidade com a popula ção e fortalecendo o 
vínculo entre os serviços e as comunidades. 
No contexto do Plano Estadual de Ação para Emergências em Saúde decorrentes de 
eventos climáticos, a APS assume papel estratégico por ser o nível de atenção mais próximo da 
população e bastante capilarizada em todo o território, permitindo a identificação precoce de 
riscos, o monitoramento contínuo das condições de saúde, a mobilização comunitária e o 
suporte às ações de resposta e recuperação. Dessa forma, a SESPA orienta os municípios a 
realização das ações descritas no quadro abaixo, conforme o estadiamento do risco. 
 
 
 
 
 
Quadro 16- Ações da Atenção Primária 
Normalidade 
● Mapeamento e diagnóstico territorial, identificando as populações das 
áreas adscritas e suas necessidades. 
● Estratificação de risco dos usuários vinculados às UBS 
● Construção de mapa dinâmico do território 
● Visitas domiciliares de rotina (ACS e Equipe).   
● Processo de trabalho organizado por equilíbrio de demandas, 
programas/condições crônicas e demandas espontâneas/condições 
agudas. 
● Monitoramento das informações de saúde com finalidade de 
acompanhamento epidemiológico. 
● Ações de Promoção à Saúde e Educação em Saúde de acordo com as 
necessidades locais. 
● Ações de Educação permanente para profissionais com temática voltada 
à agravos em sa úde por eventos climáticos, como protocolos clínicos, 
protocolos de triagem, manejo clínico, organização da RAS para 
encaminhamentos e qualificação da informação inserida no ESUS/APS. 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:51 de 80

=== página 52 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
52 
 
Mobilização Atualizar o mapeamento das áreas adscritas às UBS, identificando microáreas e 
populações mais suscetíveis a emergências em saúde decorrentes de eventos 
climáticos (secas, inundações, queimadas, entre outros), com revisão do mapa 
dinâmico do território e incorporação de informações intersetoriais (Defesa Civil, 
Meio Ambiente, Assistência Social). 
Realizar visitas domiciliares (ACS e equipes) priorizando populações com maior 
vulnerabilidade e risco à saúde, como idosos, gestantes, acamados e portadores 
de condições crônicas, bem como famílias residentes em áreas de risco ambiental. 
Organizar o processo de trabalho das equipes equilibrando demandas 
programadas (condições crônicas) e espontâneas (condições agudas), garantindo 
atendimento prioritário à população mais vulnerável ao evento climático. 
Construir ou revisar o plano de contingência local, prevendo fluxos assistenciais 
alternativos, definição de pontos de apoio, estratégias de comunicação e 
priorização do cuidado às populações de risco, minimizando o impacto sobre as 
ações programadas. 
Planejar estratégias de vacinação e outras ações preventivas, com foco nos grupos 
prioritários e em locais de difícil acesso, estabelecendo fluxos diferenciados para 
demandas programadas e espontâneas.  
Intensificar o monitoramento das informações de saúde e ambientais (como 
aumento de casos respiratórios, diarreicos, agravos por calor, qualidade da água 
e do ar), para subsidiar intervenções oportunas. 
Definir medidas de suporte e estabilização de casos, com capacitação de toda a 
equipe sobre condutas clínicas, fluxos de encaminhamento e manejo inic ial de 
agravos associados a desastres climáticos. 
Manter atualizado o Painel Informativo da Situação local, incluindo indicadores 
de vulnerabilidade e risco ambiental. 
Realizar ações de promoção, prevenção e educação em saúde com foco na 
redução de riscos — orientações sobre armazenamento de água, descarte de 
resíduos, prevenção de doenças respiratórias e cuidados com o calor e a umidade; 
Identificar e engajar lideranças comunitárias e agentes sociais para apoiar a 
disseminação de informações, fortalecer a mobilização comunitária e promover 
capacitações rápidas sobre primeiros cuidados e prevenção; 
Desenvolver ações de educação permanente p ara os profissionais de saúde, 
abordando temas como protocolos clínicos, triagem e classificação de risco, 
manejo de agravos climáticos, fluxos de referência e uso qualificado do e -
SUS/APS; 
Promover reuniões regulares das equipes de saúde, garantindo plane jamento 
conjunto das ações, atualização do plano de contingência local e integração com 
a Vigilância em Saúde, SAMU e demais pontos da RAS; 
Simular cenários de resposta e evacuação (exercícios simulados) junto às equipes 
e comunidades, para testar fluxos d e comunicação, deslocamento e organização 
do cuidado em situações reais; 
Fortalecer o estoque e a logística de insumos estratégicos, como medicamentos 
de uso contínuo, insumos de primeiros socorros e kits de purificação de água, 
garantindo sua distribuição rápida em caso de emergência; 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:52 de 80

=== página 53 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
53 
 
 Alerta ● Atualizar o mapeamento das áreas adscritas às UBS, com identificação 
das microáreas e populações mais suscetíveis a emergências em saúde 
decorrentes de eventos climáticos, incluindo a atualização do mapa 
dinâmico do território conforme a periodicidade e a gravidade do cenário;  
● Realizar visitas domiciliares (ACS e equipes) priorizando populações em 
maior risco à saúde (idosos, gestantes, crianças, acamados, pessoas com 
deficiência, portadores de doenças crônicas e moradores de áreas de risco 
ambiental), bem como usuários em acomp anhamento domiciliar 
contínuo; 
● Efetuar busca ativa, com apoio dos ACS, para identificação precoce de 
pessoas com sinais e sintomas sugestivos de agravos relacionados ao 
evento climático (doenças respiratórias, dermatológicas, diarreicas, 
desidratação, intoxicações, agravos mentais, entre outros); 
● Elaborar plano de contingência de dispensação de medicamentos de uso 
contínuo, garantindo o acesso da população vinculada à UBS sem 
necessidade de deslocamento durante a emergência; 
● Mapear usuários com necessidade de atenção psicossocial decorrente da 
emergência, assegurando articulação com a Rede de Atenção 
Psicossocial (RAPS); 
● Adaptar o processo de trabalho das equipes, priorizando o atendimento à 
população com agravos agudos relacionados ao evento climático, 
reorganizando e reagendando, quando possível, as demandas 
programadas e condições crônicas; 
● Executar medidas de suporte e estabilização clínica previamente 
planejadas, assegurando que toda a equipe conheça as estratégias e 
protocolos a serem utilizados; 
● Monitorar continuamente as informações de saúde da população adscrita, 
com ênfase em agravos de notificação compulsória e condições sensíveis 
ao evento climático; 
● Promover articulação intersetorial (Defesa Civil, Assistência Social, 
Educação, Meio Ambiente) para  ações de promoção, prevenção e 
educação em saúde voltadas aos riscos decorrentes do evento climático; 
● Intensificar ações educativas junto à comunidade, abordando medidas 
preventivas, cuidados com água e alimentos, riscos respiratórios, uso 
racional de ene rgia e segurança em casos de deslocamento ou 
abrigamento; 
● Reforçar a educação permanente das equipes, com temáticas relacionadas 
às emergências em saúde decorrentes de eventos climáticos (protocolos 
clínicos, triagem, manejo de agravos, comunicação de risco, organização 
da RAS e uso do e-SUS/APS); 
● Organizar fluxos para vacinação e outras ações preventivas, priorizando 
grupos vulneráveis e definindo atendimento diferenciado para demandas 
programadas e espontâneas; 
● Realizar reuniões periódicas de equipe, com foco no planejamento, na 
atualização dos planos de contingência locais e na comunicação rápida 
de mudanças no cenário; 
● Atualizar o Painel Informativo da Situação Epidemiológica local, 
destacando dados de agravos e de risco ambiental; 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:53 de 80

=== página 54 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
54 
 
● Manter disponíveis as normas e rotinas operacionais adotadas durante a 
emergência, para padronizar a assistência e garantir a segurança dos 
usuários e profissionais; 
● Elaborar estratégias alternativas de atendimento, como protocolos de 
triagem com classificação de risco, ampliaç ão de horário de 
funcionamento, atendimento em local alternativo, fast -track ou 
teleatendimento; 
● Realizar gestão de recursos humanos para mapeamento da força de 
trabalho disponível no território e planejamento de realocação ou 
substituições conforme necessidade; 
● Atualizar o estoque de insumos, medicamentos e EPIs das UBS, 
assegurando o suprimento adequado para o período da emergência.  
Estabelecer protocolos de fluxo para coleta e envio de amostras 
laboratoriais, conforme as necessidades específicas do evento climático; 
● Definir protocolos de encaminhamento de usuários à Atenção 
Especializada e de transporte sanitário, adequando -os à realidade do 
período de emergência; 
● Ativar canais de comunicação com a população (telefone, WhatsApp, 
rádio, redes sociais), para orientação, esclarecimento de dúvidas e repasse 
de alertas e informações oficiais. 
 Situação de 
Emergência 
● Atualizar o mapeamento das áreas adscritas às UBS e o mapa dinâmico 
do território, considerando as condições de acesso, risco e 
vulnerabilidade, conforme a periodicidade e as possibilidades 
operacionais durante a emergência; 
● Realizar visitas domiciliares e  busca ativa (ACS e equipes) para 
acompanhamento da população com sinais e sintomas relacionados às 
condições de emergência climática (doenças respiratórias, 
dermatológicas, diarreicas, desidratação, agravos mentais, intoxicações, 
traumas, entre outros) e das pessoas que necessitam de cuidado 
continuado no domicílio; 
● Executar o plano de contingência da APS, incluindo a renovação de 
receitas e dispensação de medicamentos de uso contínuo à população 
vinculada às UBS, evitando deslocamentos desnecessários; 
● Monitorar e orientar usuários que apresentem sinais de sofrimento 
psíquico ou necessidade de atenção psicossocial, garantindo o apoio da 
Rede de Atenção Psicossocial (RAPS); 
● Ampliar a capacidade de atendimento às urgências, com 
redirecionamento de profissionais de setores eletivos, quando possível, e 
reorganização dos fluxos assistenciais; 
● Implantar triagem com classificação de risco, assegurando atendimento 
prioritário e adequado à gravidade dos casos. 
● Aplicar as medidas de suporte e estabilização clínica planejadas, 
garantindo que todos os profissionais conheçam os protocolos de manejo 
e encaminhamento; 
● Executar processos de “Fast Track” na APS, para atendimento rápido de 
casos agudos leves e triagem de  situações que necessitem 
encaminhamento imediato; 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:54 de 80

=== página 55 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
55 
 
● Reorganizar o processo de trabalho, priorizando demandas espontâneas e 
agudas, com reagendamento das ações programadas e condições crônicas 
quando possível; 
● Garantir o atendimento das pessoas com condições crônicas por meio de 
teleatendimento ou visitas domiciliares, assegurando a continuidade do 
cuidado. 
● Realizar vacinação e outras ações preventivas prioritárias, conforme o 
Plano Nacional de Vacinação, mantendo fluxos diferenciados para 
demandas programadas e espontâneas; 
● Manter a oferta dos serviços essenciais, com redução temporária da 
carteira de serviços, assegurando a continuidade de atividades críticas 
como imunização, curativos, teste do pezinho, dispensação de 
medicamentos e atendimentos de urgência; 
● Monitorar continuamente as informações de saúde da população adscrita, 
atualizando o Painel Informativo da Situação Epidemiológica local, com 
ênfase nos agravos de notificação compulsória e nas condições 
associadas ao evento climático; 
● Garantir o abastecimento de insumos, medicamentos, imunobiológicos e 
Equipamentos de Proteção Individual (EPIs), assegurando o 
funcionamento contínuo dos serviços; 
● Executar campanhas de comunicação à população, divulgando horários 
de funcionamento, fluxos de atendimento, or ientações de prevenção, 
protocolos e medidas de segurança adotadas durante o período de 
emergência; 
● Manter canais de comunicação ativos 24 horas (telefone, WhatsApp, 
rádio, redes sociais) para orientações, esclarecimentos e comunicação de 
riscos à população; 
● Promover educação permanente e atualização das equipes de saúde, 
abordando o manejo clínico, fluxos de atendimento, comunicação de 
risco e autocuidado dos profissionais durante a emergência; 
● Gerir os recursos humanos das UBS, evitando absenteísmo, realo cando 
profissionais conforme as necessidades do território e garantindo a 
segurança das equipes; 
● Assegurar a execução dos fluxos estabelecidos para coleta e 
encaminhamento de amostras laboratoriais, referência à Atenção 
Especializada e transporte sanitário dos casos que necessitem; 
● Registrar e documentar todas as ações executadas durante a emergência, 
garantindo rastreabilidade das decisões e subsidiando avaliações pós -
evento. 
Crise 
● Atualização do mapeamento das áreas adscritas a UBS e mapa dinâmico 
do território, com a periodicidade que for possível;  
Visitas domiciliares e busca ativa (ACS e equipes) para acompanhamento 
da população com sinais e sintomas relacionados a emergências em saúde 
decorrentes de eventos climáticos e da população com necessidade de 
cuidado continuado no domicílio; 
● Executar rastreamento de contatos, quando aplicável.Reorganizar o 
processo de trabalho para priorizar o atendimento de casos de urgência e 
emergência; 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:55 de 80

=== página 56 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
56 
 
● Reduzir temporariamente a carteira de serviços, priorizando os serviços 
essenciais e diretamente relacionados à resposta ao quadro emergencial; 
● Assegurar a continuidade do cuidado a pessoas com condições crônicas, 
utilizando teleatendimento ou atendimen to domiciliar, conforme 
necessidade e viabilidade; 
● Monitorar e oferecer suporte psicossocial a usuários com sinais e 
sintomas que demandem atenção em saúde mental; 
● Acompanhar continuamente os indicadores de saúde da população 
adscrita e atualizar o painel informativo epidemiológico local, com 
destaque para as notificações obrigatórias; 
● Garantir o funcionamento dos fluxos assistenciais e logísticos, incluindo 
coleta e encaminhamento de amostras laboratoriais; 
● Gerir os recursos humanos de forma estratégica, a ssegurando a 
manutenção ininterrupta dos atendimentos essenciais; 
● Disponibilizar canais permanentes de comunicação (24h) — telefone, 
WhatsApp e redes sociais — para orientações, informações e 
esclarecimentos à população; 
● Divulgar amplamente à comunidade as adaptações do processo de 
trabalho, orientando a população sobre a procura adequada pelos serviços 
de saúde; 
● Monitorar e garantir o abastecimento de insumos, medicamentos e EPIs, 
prevenindo desabastecimento; 
● Assegurar a renovação de receitas e a dispensação de medicamentos de 
uso contínuo aos usuários vinculados às UBS. 
 
6.2 Assistência a Populações Tradicionais 
 
Quadro 17- Ações da Assistência a populações tradicionais 
Normalidade 
● Mapear comunidades e territórios tradicionais localizados em áreas de 
risco (alagamentos, secas, deslizamentos). 
● Manter cadastro atualizado de famílias, lideranças, agentes comunitários 
e pontos de referência locais. 
● Promover ações de educação em saúde e a mbiental respeitando práticas 
culturais e línguas locais. 
● Planejar rotas de acesso e estratégias de evacuação em articulação com a 
Defesa Civil e lideranças comunitárias. 
● Fortalecer as unidades básicas de saúde e polos base indígenas nas áreas 
vulneráveis, garantindo insumos e comunicação. 
● Incluir representantes das comunidades tradicionais nos comitês locais de 
emergência e defesa civil. 
● Elaborar protocolos específicos de resposta culturalmente sensíveis 
(alimentação, abrigo, rituais, cuidados específicos). 
● Capacitar profissionais de saúde sobre práticas culturais e diálogo 
intercultural em contextos emergenciais. 
● Mapear vulnerabilidades climáticas e socioambientais específicas de 
cada território (ex.: contaminação por mercúrio, insegurança alimentar, 
isolamento geográfico). 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:56 de 80

=== página 57 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
57 
 
● Integrar o conhecimento tradicional às estratégias de gestão de risco, 
valorizando práticas locais de cuidado e previsão de eventos naturais. 
● Criar protocolos de comunicação intercultural em saúde, com glossários 
e materiais bilíngues. 
● Desenvolver planos de contingência comunitários com participação das 
lideranças locais. 
● Fortalecer a logística fluvial e aérea para acesso a áreas remotas. 
● Realizar oficinas e simulações comunitárias de resposta a desastres, com 
foco em autoproteção e primeiros socorros. 
 
Mobilização ● Estabelecer canais de comunicação contínua com lideranças, associações 
e agentes indígenas ou comunitários de saúde. 
● Revisar planos de contingência locais com participação das comunidades. 
● Garantir estoque de insumos essenciais (medicamentos, água potável,  
alimentos, materiais de primeiros socorros). 
● Fortalecer a vigilância participativa para detecção precoce de agravos à 
saúde e impactos ambientais. 
● Articular ações intersetoriais com educação, meio ambiente, agricultura 
e assistência social. 
● Definir pontos de abrigo e apoio logístico que respeitem práticas culturais 
e de convivência das comunidades. 
● Ativar comitês comunitários de saúde e emergência com representantes 
locais capacitados. 
● Assegurar suporte psicossocial antecipado às lideranças e agentes 
comunitários. 
● Manter comunicação com rádios comunitárias e aplicativos off -line em 
regiões sem internet. 
● Articular apoio logístico interinstitucional, prevendo rotas diferenciadas 
(fluvial, terrestre e aérea). 
 
 Alerta ● Emitir alertas em linguagem acessível e adequada culturalmente (rádios 
comunitárias, líderes locais, tradutores, agentes indígenas). 
● Realizar visitas e orientações de campo para prevenção de agravos e 
proteção de bens essenciais (água, alimentos, medicamentos). 
● Garantir transporte sanitário e rotas seguras para remoção, se necessário. 
● Prestar apoio técnico para organização comunitária frente à ameaça 
(proteção de crianças, idosos, gestantes). 
● Ativar equipes multiprofissionais de resposta rápida, com pessoal  
treinado para atuação em contextos interculturais. 
● Manter articulação constante com órgãos parceiros (SESAI, FUNAI, 
Defesa Civil, prefeituras). 
● Implementar protocolos de comunicação de risco em tempo real, com 
mensagens validadas pelas lideranças. 
● Reforçar o monitoramento ambiental preventivo (nível dos rios, 
qualidade da água, índices climáticos). 
 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:57 de 80

=== página 58 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
58 
 
 Situação de 
Emergência 
● Garantir atendimento emergencial de saúde e apoio psicossocial, com 
equipes adaptadas à realidade local. 
● Organizar e apoiar abrigos temporários respeitando as práticas culturais, 
familiares e de gênero das comunidades. 
● Distribuir água potável, alimentos, m edicamentos e kits de higiene, 
conforme necessidade e costumes alimentares locais. 
● Assegurar atendimento a gestantes, crianças e idosos com prioridade. 
● Acompanhar a situação epidemiológica e ambiental junto às vigilâncias 
e ao LACEN (ex.: controle de doenças, água contaminada). 
● Registrar ocorrências e necessidades específicas das comunidades para 
relatórios e solicitações de apoio. 
● Garantir a presença de intérpretes, lideranças e mediadores culturais 
durante a resposta. 
● Promover o respeito às práticas e crenças tradicionais durante a 
assistência (rituais, formas de cuidado, alimentação). 
● Garantir atendimento móvel fluvial e aéreo de urgência, integrando polos 
base e unidades de fronteira. 
● Implantar escuta qualificada e mecanismos de denúncia de violações de 
direitos humanos. 
● Monitorar condições ambientais em tempo real em parceria com órgãos 
técnicos e vigilâncias. 
 
Crise ● Avaliar impactos sociais, culturais e de saúde causados pelo desastre em 
cada comunidade. 
● Apoiar o restabelecimento das atividades tradicionais (pesca, agricultura, 
artesanato, rituais, coleta, etc.). 
● Garantir continuidade do cuidado em saúde e vigilância até a 
normalização das condições. 
● Implementar programas de recuperação nutricional e psicossocial. 
● Fortalecer a infraestrutura de saúde e saneamento nas áreas afetadas. 
● Promover consultas comunitárias e escuta ativa sobre o processo de 
reconstrução e as medidas futuras de prevenção. 
● Produzir relatórios técnicos e sociais com enfoque em direitos humanos 
e equidade. 
● Atualizar planos e protocolos com base nas experiências e demandas 
locais. 
● Fortalecer redes comunitárias de cuidado e apoio mútuo. 
● Incluir ações de geração de renda e segurança alimentar pós -desastre 
(apoio a roças, pesca, extrativismo). 
● Garantir suporte técnico para reconstrução de moradias e saneamento 
com respeito aos modos tradicionais de vida. 
● Desenvolver sistema participativo de avaliação pós -desastre com a 
comunidade. 
● Incluir a temática das mudanças climáticas e saúde nos processos de 
educação permanente em saúde indígena e tradicional. 
 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:58 de 80

=== página 59 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
59 
 
 
 
6.3 Atenção Integral às Urgências e Emergências 
O Departamento de Atenção Integral às Urgências e Emergências (DAIUE), vinculado à 
Diretoria de Desenvolvimento e Auditoria dos Serviços de Saúde (DDASS) da Secretaria de 
Estado de Saúde Pública do Pará (SESP A), é responsável pela gestão e coordenação da Rede 
de Urgência e Emergência (RUE) em todo o território paraense. 
Suas atividades são organizadas em torno dos seguintes componentes da RUE: 
● Componente Hospitalar: compreende as Portas de Entrada Hospitalares, os Leitos de 
Retaguarda (clínicos, de UTI adulto e pediátrico), as Linhas de Cuidado do Infarto 
Agudo do Miocárdio (IAM) e do Acidente Vascular Cerebral (AVC), além dos Leitos 
de Cuidados Prolongados 
● Serviço de Atendimento Móvel de Urgência (SAMU) 
● Unidade de Pronto Atendimento (UPA 24h) 
● Sala de Estabilização 
● Serviço Aeromédico 
● Telemedicina 
● Melhor em Casa 
O Departamento de Atenção Integral às Urgências e Emergências (DAIUE) atua de 
forma a assegurar que todos os componentes da Rede de Urgência e Emergência (RUE) 
funcionem de maneira integrada e coordenada, garantindo uma resposta eficaz e eficiente às 
demandas da população. Para alcançar esse objetivo, o departamento desenvolve e executa 
diversas ações, tais como: 
● Gestão e articulação da rede:  coordenação contínua dos serviços que compõem a 
RUE, promovendo a integração entre os diferentes níveis de atenção;  
 
● Habilitação de serviços:  incorporação de novos serviços à rede, ampliando sua 
capacidade de resposta;  
 
● Qualificação de serviços: aprimoramento da estrutura e do funcionamento dos serviços 
já existentes, como leitos de retaguarda clínica e unidades de pron to atendimento;  
 
● Capacitação: oferta de treinamentos e formações voltadas aos profissionais municipais 
que atuam na urgência e emergência;  
 
● Fiscalização: monitoramento e acompanhamento de serviços essenciais, como o 
atendimento aeromédico, assegurando a conformidade com os protocolos estabelecidos. 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:59 de 80

=== página 60 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
60 
 
Além dessas atribuições, o DAIUE tem como uma de suas responsabilidades a 
preparação e o fortalecimento da RUE para enfrentar desastres naturais, como os de origem 
hidrológica, climatológica e meteorológica, além  de outras situações que representem 
emergências em saúde pública. Essa preparação envolve o desenvolvimento de ações 
estratégicas, como capacitações, treinamentos e a articulação entre os diferentes serviços que 
compõem a rede. 
A atuação da RUE, ocorre em todas as fases desses eventos: antes, durante e após. Com 
o objetivo de assegurar uma resposta rápida, organizada e integrada. Essa abordagem busca 
reduzir os impactos das emergências climáticas e ambientais sobre a saúde da população, 
garantindo que o atendimento seja prestado de forma oportuna e eficiente. 
A seguir, são apresentados os fluxos de atendimento pré -hospitalar primário e 
secundário, que ilustram como o usuário é acolhido e conduzido dentro da RUE, caso necessite 
de assistência durante ou após uma emergência climática. 
Figura 3 - Fluxo de atendimento pré-Hospitalar primário 
 
 
 
 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:60 de 80

=== página 61 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
61 
 
 
 
 
Figura 4 - Fluxo de atendimento pré-Hospitalar secundário 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
No contexto dessas emergências, as ações assistenciais específicas realizadas pelo RUE 
estão detalhadas no quadro a seguir:  
Quadro 18 - Ações da Rede de Urgência e Emergência (RUE) 
Normalidade 
● Promover educação continuada com a equipe assistencial e administrativa 
sobre a  atuação frente a desastres e eventos climáticos. 
● Atualizar e revisar planos de contingência de incidente com múltiplas 
vítimas intra-hospitalar das unidades. 
● Fomentar a discussão entre a equipe sobre desastres e eventos climáticos, e 
como eles afetam a saúde da população e a rotina dos serviços de saúde. 
Mobilização 
● Atualizar contatos e fluxos de comunicação com a Secretária Municipal e 
Estadual de Saúde. 
● Verificar disponibilidade do quantitativo de insumos da unidade (fichas, 
EPIs, transporte, kits de coleta). 
● Ativar equipe técnica de prontidão para apoio remoto e eventual 
deslocamento. 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:61 de 80

=== página 62 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
62 
 
 Alerta 
 
● Solicitar adicional de insumos (fichas, EPIs, transporte, kits de coleta) para 
fornecedores contratualizados ou para a Secretária de Saúde, caso 
necessário. 
● Notificar os casos assistidos suspeitos ou confirmados de agravo de 
notificação compulsória, seja imediata, ou semanal. 
● Ativar equipe técnica de prontidão para apoio remoto e eventual 
deslocamento. 
● Realizar ações educativas rápidas sobre prevenção de doenças e higiene. 
 Situação de 
Emergência 
● Monitorar estoque e demanda de imunobiológicos e vacinas estratégicas. 
● Solicitar adicional emergencial de insumos (fichas, EPIs, transporte, kits de 
coleta) para fornecedores contratualizados ou para a Secretária de Saúde. 
● Notificar os casos assistidos sus peitos ou confirmados de agravo de 
notificação compulsória, seja imediata, ou semanal. 
● Mobilizar equipe técnica de prontidão para deslocamento à unidade. 
● Ativar o Plano de Contingência de Incidentes com Múltiplas Vítimas, caso 
necessário. 
Crise 
● Monitorar estoque e demanda de imunobiológicos e vacinas estratégicas. 
● Solicitar adicional emergencial de insumos (fichas, EPIs, transporte, kits de 
coleta) para fornecedores contratualizados ou para a Secretária de Saúde. 
● Notificar os casos assistidos sus peitos ou confirmados de agravo de 
notificação compulsória, seja imediata, ou semanal. 
● Mobilizar equipe técnica de prontidão para deslocamento à unidade. 
● Ativar o Plano de Contingência de Incidentes com Múltiplas Vítimas, caso 
necessário. 
● Manter comunicação em tempo real com a regulação municipal e estadual 
para atualização de leitos disponíveis na unidade, possíveis transferências 
e desvio de ambulâncias.  
 
Concluída a fase aguda da emergência, as unidades integrantes da RUE elaboraram 
relatórios técnicos pós-evento, visando à avaliação das ações desenvolvidas e à implementação 
de medidas de aprimoramento contínuo da assistência. 
 
6.4 Diretoria de Desenvolvimento e Redes Assistenciais 
 
Essa diretoria tem papel estratégico na organização, coordenação e funcionamento da 
rede de atenção à saúde — garantindo acesso, continuidade do cuidado, logística de recursos, e 
integração dos difere ntes níveis de atenção (primária, secundária e terciária) antes, durante e 
após emergências. 
 
 
 
 
 
 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:62 de 80

=== página 63 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
63 
 
Quadro 19- Ações da Diretoria de Desenvolvimento e Redes Assistenciais  
Normalidade 
● Mapear a rede assistencial existente, identificando unidades de saúde em 
áreas de risco e rotas de difícil acesso; 
● Avaliar a capacidade instalada (leitos, recursos humanos, insumos, 
transporte, energia, comunicação); 
● Elaborar e revisar o plano de contingência da rede assistencial, articulado 
ao plano estadual/municipal de emergência e defesa civil; 
● Fortalecer a Atenção Primária à Saúde (APS) como porta de entrada e 
ponto focal de vigilância e resposta local; 
● Definir fluxos de referência e contrarreferência para atendimento em 
situações de desastre; 
● Promover capacitação de gestores e profissionais sobre manejo clínico 
em emergências, triagem, acolhimento e atendimento em massa; 
● Garantir planos de continuidade operacional das unidades de saúde 
(energia alternativa, abastecimento de água, transporte sanitário); 
● Articular a rede de apoio interinstitucional (hospitais, SAMU, Defesa 
Civil, bombeiros, vigilâncias, ONGs). 
Mobilização ● Revisar escalas de plantão e planos de contingência hospitalar e da APS; 
● Verificar disponibilidade de leitos e insumos estratégicos (soros, 
antibióticos, material de curativo, EPIs, medicamentos de urgência); 
● Organizar a rede de urgência e emergência para atendimento rápido de 
vítimas e agravos associados; 
● Definir pontos de estabilização e triagem em áreas estratégicas.Fortalecer 
o sistema de regulação e transporte sanitário (SISREG/SAMU); 
● Garantir comunicação ativa entre as unidades e o centro de operações em 
saúde pública (COE); 
● Reforçar suporte técnico às equipes da APS em áreas vulneráveis; 
● Monitorar condições estruturais das unidades de saúde (risco de 
alagamento, energia, acesso). 
 Alerta ● Ativar protocolos de contingência da rede assistencial; 
● Distribuir recursos humanos e equipamentos conforme prioridades e 
vulnerabilidades; 
● Manter equipes de prontidão nas unidades estratégicas (UPAs, hospitais 
de referência, SAMU, UBS de áreas de risco); 
● Garantir reserva técnica de insumos e medicamentos essenciais. 
● Reforçar a comunicação com vigilâncias e COE para decisões integradas; 
● Emitir orientações técnicas sobre reorganização de fluxos assistenciais e 
acolhimento da população deslocada; 
● Verificar e preparar unidades de referência para atendimento de agravos 
climáticos (hipotermia, afogamentos, desidratação, infecções); 
● Definir planos de remanejamento de pacientes entre unidades, se 
necessário. 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:63 de 80

=== página 64 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
64 
 
 Situação de 
Emergência 
● Coordenar a resposta assistencial integrada entre APS, urgência, 
hospitais e demais pontos da rede; 
● Implementar o funcionamento do COE e do Comitê de Crise em Saúde. 
● Garantir o atendimento imediato às vítimas e continuidade de cuidados 
de pacientes crônicos e vulneráveis; 
● Articular com o SAMU e Defesa Civil o resgate, estabilização e 
transporte de pacientes. 
● Instalar postos avançados de atendimento em locais estratégicos ou 
abrigos temporários; 
● Garantir funcionamento das unidades críticas (hospitais, UPA, 
maternidades) mesmo sob condições adversas; 
● Assegurar o abastecimento de insumos, medicamentos e oxigênio; 
● Acompanhar indicadores de demanda e ocupação de leitos para otimizar 
a regulação; 
● Dar suporte técnico e logístico às equipes da linha de frente, incluindo 
apoio psicossocial aos trabalhadores. 
Crise ● Avaliar os danos estruturais e operacionais das unidades  de saúde 
atingidas; 
● Restabelecer os serviços interrompidos, priorizando as áreas mais 
afetadas; 
● Apoiar o atendimento prolongado de pessoas com sequelas físicas e 
psicológicas; 
● Realizar análise situacional pós-evento e replanejamento da rede. 
● Fortalecer a atenção primária como eixo de reconstrução do cuidado. 
● Promover ações de reabilitação física e psicossocial junto às equipes 
multiprofissionais; 
● Registrar e sistematizar as liçõ es aprendidas para aprimorar planos 
futuros; 
● Elaborar relatórios técnicos e de gestão sobre o desempenho da rede 
assistencial durante a emergência; 
● Apoiar a atualização dos planos de contingência e investimentos em 
infraestrutura resiliente. 
 
6.5 Assistência Farmacêutica 
 
A Assistência Farmacêutica é a área do Sistema Único de Saúde (SUS) responsável por 
garantir o acesso da população a medicamentos essenciais, promovendo seu uso racional e 
assegurando a qualidade, segurança e eficácia desses produtos. 
A incorporação de medicamentos no SUS ocorre por meio da Avaliação da Comissão 
Nacional de Incorporação de Tecnologias no SUS (CONITEC), órgão vinculado ao Ministério 
da Saúde (MS), conforme estabelece a Lei nº 12.401, de 28 de abril de 2011. 
Os medicamentos aprovados são incl uídos na Relação Nacional de Medicamentos 
Essenciais (RENAME) e distribuídos gratuitamente por meio das Farmácias das Unidades 
Básicas de Saúde (Postos de Saúde) e das Farmácias de Serviços Especializados, de acordo com 
o componente ao qual pertencem: Básico, Especializado ou Estratégico. 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:64 de 80

=== página 65 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
65 
 
 
● Componente Básico (Atenção Básica): são medicamentos destinados ao tratamento 
dos principais problemas e condições de saúde da população atendida na atenção 
primária.  A responsabilidade pela aquisição, armazenamento e di stribuição desses 
medicamentos é dos municípios, conforme pactuação realizada na Comissão 
Intergestores Bipartite (CIB); 
● Componente Especializado:  São medicamentos dispensados pelas Unidades 
Dispensadoras de Medicamentos do Componente Especializado (UDME) da SESPA. A 
solicitação desses medicamentos deve ser realizada por meio do Laudo para 
Medicamentos Especializados (LME), acompanhado dos documentos e exames 
obrigatórios, conforme estabelecido nos Protocolos Clínicos e Diretrizes Terapêuticas 
(PCDT) do Ministério da Saúde; 
● Componente Estratégico: São medicamentos de aquisição exclusiva do Ministério da 
Saúde e distribuídos aos Estados/DF. Esses  são utilizados no tratamento de doenças de 
relevância epidemiológica e com impacto socioeconômico como infecções sexualmente 
transmissíveis (IST/AIDS - Antirretrovirais), hepatites, tuberculose, brucelose humana, 
meningite, sífilis, coqueluche, micoses endêmicas, saúde da criança, influenza, covid -
19, malária, hanseníase, filariose linfática (elefantíase), tracoma, e squistossomose, 
alimentação e nutrição, toxicologia, doença de chagas, leishmaniose, toxoplasmose, 
febre maculosa, cólera, raiva, tabagismo, talidomida para lúpus eritematoso sistêmico, 
Doença do enxerto x hospedeiro e Mieloma múltiplo, vacinas e insumos.   
  
O Departamento Estadual de Assistência Farmacêutica (DEAF) do Pará é responsável: 
●  Pela programação, aquisição, armazenamento e distribuição dos medicamentos e 
insumos de responsabilidade da Estado (SESPA); 
● Pela programação, armazenamento, e distribuição dos medicamentos e insumos de 
responsabilidade da União (Ministério da Saúde); 
●  Armazenamento e distribuição de Hipoclorito de Sódio 2,5% e Vacinas; 
● Orientação aos Municípios: 
❖ Esclarecer a importância do Sistema de Gestão da Assistência Farmacêutica. 
❖ Apoiar na realização das informações de entrada, saída e dispensação de 
medicamentos e insumos, garantindo a correta transmissão dos dados à Base 
Nacional de Dados de Ações e Serviços da Assistência Farmacêutica do Sistema 
Único de Saúde (BNAFAR/SUS). 
 
 
 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:65 de 80

=== página 66 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
66 
 
 
Quadro 20 - Ações do Departamento Estadual de Assistência Farmacêutica (DEAF) 
Normalidade ● Programação, aquisição, armazenamento e distribuição de medicamentos 
e insumos da SESPA e do Ministério da Saúde aos Centros Regionais de 
Saúde e Serviços de Saúde Pública; 
● Programação, armazenamento e distribuição de medicamentos e insumos 
do Ministério d a Saúde aos Centros Regionais de Saúde e Serviços de 
Saúde Pública; 
● Armazenamento e Distribuição de Hipoclorito de Sódio 2,5% aos 
Centros Regionais de Saúde; 
● Armazenamento e Distribuição de vacinas aos Centros Regionais de 
Saúde e ao Centro de Referência de Imunobiológicos Especiais (CRIE); 
● Distribuição do Kit de Hidroxicobalamina para serviços de urgência, 
emergência e hospitais, em parceria com a Coordenação Estadual de 
Urgência e Emergência. 
Mobilização ● Monitoramento de Estoque de Hidroxicobalamina: Realizar o 
acompanhamento contínuo do estoque do kit de Hidroxicobalamina, 
visando o possível remanejamento para os municípios afetados por 
incêndios e queimadas florestais, conforme a necessidade e a gravidade 
das ocorrências; 
● Distribuição Regular de Medicamentos e Insumos: Assegurar a 
distribuição regular dos medicamentos e insumos sob responsabilidade 
da Secretaria de Estado de Saúde Pública (SESPA) e do Ministério da 
Saúde, garantindo o abastecimento contínuo dos municípios; 
● Distribuição de Hipoclorito de Sódio a 2,5%: Efetuar a distribuição de 
remessas regulares e emergenciais de hipoclorito de sódio a 2,5%, com 
foco na resposta a situações de emergência em saúde pública decorrentes 
de desastres naturais ou provocados. 
 Alerta ● Remanejamento de Estoque estratégico do estoque de Kit de 
Hidroxicobalamina para os municípios/localidades afetados por 
incêndios, queimadas florestais e casos de intoxicação por cianeto; 
● Avaliar a necessidade e, se for o caso, solicitar ao Ministério da Saúde o 
envio adicional de Kit de Hidroxicobalamina, com base na demanda 
emergencial; 
● Efetuar a distribuição urgente de hipoclorito de sódio a 2,5%, visando o 
controle e a prevenção de risc os em emergências de saúde pública 
decorrentes de desastres ambientais; 
● Realizar a distribuição emergencial de medicamentos, insumos e vacinas, 
de responsabilidade da Secretaria de Estado de Saúde Pública (SESPA) e 
do Ministério da Saúde, para atendimento imediato das áreas afetadas 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:66 de 80

=== página 67 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
67 
 
 Situação de 
Emergência 
● Solicitar ressuprimento emergencial de kits de hidroxicobalamina ao 
Ministério da Saúde, para atendimento de pacientes com intoxicação por 
cianeto, situação potencialmente relacionada à inalação de fumaç a 
proveniente de queimadas e incêndios florestais; 
● Distribuir remessa emergencial de hipoclorito de sódio a 2,5%,  
 visando o controle de riscos sanitários, especialmente em comunidades 
afetadas por desastres naturais, com potencial comprometimento da 
qualidade da água para consumo humano; 
● Distribuir remessa emergencial de medicamentos e insumos sob 
responsabilidade da  SESPA e do Ministério da Saúde, bem como de 
vacinas, como parte da resposta imediata às demandas em saúde pública 
decorrentes das situações de desastre. 
Crise ● Solicitar ressuprimento emergencial de kits de hidroxicobalamina ao 
Ministério da Saúde, para atendimento de pacientes com intoxicação por 
cianeto, situação potencialmente relacionada à inalação de fumaça 
proveniente de queimadas e incêndios florestais; 
● Distribuir remessa emergencial de hipoclorito de sódio a 2,5%;  
 visando o controle de riscos sanitários, especialmente em comunidades 
afetadas por desastres naturais, com potencial comprometimento da 
qualidade da água para consumo humano; 
● Distribuir remessa emergencial de medicamentos e insumos sob 
responsabilidade da SESPA e do Ministério da Saúde, bem como de 
vacinas, como parte da resposta imediata às demandas em saúde pública 
decorrentes das situações de desastre. 
 
 
7 ASSESSORIA DE COMUNICAÇÃO 
 
A ASCOM é essencial em todas as etapas da gestão de emergências, pois atua na 
produção, coordenação e disseminação de informações oficiais, garantindo a transparência, a 
orientação da população e o combate à desinformação, além de dar suporte à comunicação  
interna dos órgãos envolvidos. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:67 de 80

=== página 68 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
68 
 
 
Quadro 21- Ações da Assessoria de Comunicação 
Normalidade ● Elaborar o plano de comunicação de risco e emergência, alinhado ao 
Plano de Emergência Climática e às diretrizes do Ministério da Saúde. 
● Mapear canais de comunicação disponíveis (rádios, mídias sociais, 
imprensa local, boletins, SMS, portais institucionais). 
● Definir fluxos de informação e responsabilidades (porta -vozes, 
autorizações, frequência de boletins, formatos de mensagem). 
● Desenvolver materiais educativos e campanhas permanentes sobre 
prevenção de doenças e cuidados em períodos de risco climático. 
● Capacitar porta-vozes e profissionais de saúde para comunicação clara e 
empática em situações de crise. 
● Estabelecer parcerias com veículos de comunicação locais e 
comunitários, principalmente em áreas de difícil acesso. 
● Criar banco de mensagens e materiais pré-aprovados para uso rápido em 
emergências. 
Mobilização ● Monitorar notícias, previsões e percepções públicas sobre eventos 
climáticos e possíveis desastres. 
● Atualizar o plano de comunicação com base nos cenários meteorológicos 
e sanitários atuais. 
● Produzir conteúdo informativo preventivo, com linguagem acessível e 
orientações de segurança. 
● Reforçar a comunicação interna entre setores técnicos (VISA, DCDT, 
LACEN, Defesa Civil, COE). 
● Ajustar canais oficiais (site, redes sociais, boletins) para operação 
emergencial e mensagens rápidas. 
● Definir frequência de atualização e fontes oficiais de dados e 
comunicados. 
● Alinhar mensagens com a Defesa Civil e demais órgão s parceiros para 
evitar informações conflitantes. 
 Alerta ● Divulgar alertas oficiais e orientações de segurança em linguagem 
simples e acessível. 
● Garantir a comunicação inclusiva, com materiais adaptados (libras, 
braile, traduções, linguagem indígena ou quilombola quando necessário). 
● Reforçar a comunicação via meios comunitários e regionais, para 
alcançar populações vulneráveis. 
● Desmentir fake news e boatos que possam causar pânico ou confusão. 
● Divulgar canais oficiais de atendimento e emergência (Defesa Civil, 
SAMU, Vigilância Sanitária, etc.). 
● Produzir comunicados conjuntos com outros setores (saúde, defesa civil, 
assistência social). 
● Orientar jornalistas e influenciadores locais sobre informações corretas e 
comportamentos esperados. 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:68 de 80

=== página 69 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
69 
 
 Situação de 
Emergência 
● Atuar no Centro de Operações de Emergência (COE) como elo entre a 
gestão técnica e o público. 
● Divulgar boletins regulares de situação, com dados atualizados sobre 
saúde, segurança, abrigos e atendimentos. 
● Centralizar e validar todas as informações oficiais antes da divulgação 
externa. 
● Gerenciar entrevistas coletivas e pronunciamentos oficiais de 
autoridades. 
● Produzir e divulgar orientações práticas à população afetada (uso de água, 
alimentos, doenças, locais de abrigo, vacinação, etc.). 
● Apoiar a comunicação interna entre equipes e gesto res (grupos de 
mensagens, briefings, informes técnicos). 
● Monitorar redes sociais e imprensa para identificar boatos e corrigir 
desinformação. 
● Dar visibilidade às ações de resposta e solidariedade institucional, 
reforçando a confiança pública. 
Crise ● Divulgar informações sobre ações de recuperação (reabertura de 
unidades, retomada de serviços, campanhas de reabilitação). 
● Acompanhar e divulgar boletins epidemiológicos e sanitários sobre os 
desdobramentos do evento. 
● Promover campanhas de saúde e prevenção pós -desastre, focadas em 
doenças, saneamento e autocuidado. 
● Valorizar o trabalho das equipes e parceiros, reforçando o papel do SUS 
e da resposta integrada. 
● Registrar e documentar o processo de comunicação durante o evento, 
para aprimorar o plano futuro. 
● Avaliar o impacto da comunicação pública (alcance, engajamento, 
compreensão da população). 
● Apoiar o retorno à normalidade da imagem institucional e da rotina 
informativa. 
● Atualizar o plano de comunicação de risco, incorporando lições 
aprendidas. 
 
A Assessoria de Comunicação (ASCOM) desempenha função estratégica e transversal 
em todas as etapas da gestão de emergências em s aúde pública. Sua atuação é essencial para 
garantir a produção, coordenação e disseminação de informações oficiais de forma ágil, precisa 
e transparente, fortalecendo a confiança da população nas instituições e promovendo o acesso 
equitativo à informação. Durante a fase de normalidade, a ASCOM atua de maneira preventiva, 
elaborando o Plano de Comunicação de Risco e Emergência em alinhamento com o Plano de 
Emergência Climática e as diretrizes do Ministério da Saúde. Nessa etapa, são definidos os 
fluxos de in formação, responsabilidades institucionais, porta -vozes oficiais e canais de 
comunicação a serem utilizados. Também são desenvolvidos materiais educativos, campanhas 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:69 de 80

=== página 70 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
70 
 
de conscientização e ações de capacitação para equipes e gestores, visando garantir respos tas 
comunicacionais integradas e eficazes em cenários de crise. 
Na fase de mobilização e alerta, a ASCOM intensifica o monitoramento das 
informações meteorológicas, epidemiológicas e sociais, ajustando as estratégias 
comunicacionais conforme a evolução dos  cenários de risco. São produzidos conteúdos 
preventivos com linguagem clara e acessível, reforçando a comunicação intersetorial entre os 
órgãos envolvidos, como Defesa Civil, Vigilância Sanitária, LACEN e demais setores técnicos.  
Essa integração assegura a coerência das mensagens institucionais e evita a 
disseminação de informações conflitantes. Durante a situação de emergência, a ASCOM integra 
o Centro de Operações de Emergência como elo entre a gestão técnica e a sociedade. Sua 
responsabilidade compreende a centralização e validação de informações oficiais, a divulgação 
de boletins de situação, a coordenação de entrevistas e pronunciamentos oficiais e o 
gerenciamento de conteúdo em meios digitais e tradicionais. Também é papel da ASCOM 
combater a desinformação, monitorar notícias e redes sociais e divulgar orientações práticas à 
população sobre medidas de segurança, saúde e assistência. 
Na fase pós -crise, a Assessoria de Comunicação atua na retomada da normalidade 
institucional, acompanhando e divulgando ações de recuperação, campanhas de reabilitação e 
boletins epidemiológicos. Além disso, é responsável por avaliar o impacto das ações 
comunicacionais implementadas, documentar as lições aprendidas e atualizar o Plano de 
Comunicação de Risco, com o objetivo de aprimorar continuamente os processos e fluxos 
informativos.  
A atuação da ASCOM está diretamente vinculada ao pilar social da transparência e da 
responsabilidade pública, assegurando que a sociedade seja permanentemente informada sobre 
as ações e decisões da gestão de saúde. A comunicação pública, quando estruturada  de forma 
estratégica, fortalece a credibilidade institucional, amplia o engajamento comunitário e 
contribui para a construção de uma cultura de prevenção e confiança no Sistema Único de Saúde 
(SUS). 
Dessa forma, a ASCOM consolida -se como um componente ess encial na gestão de 
crises e emergências, promovendo a circulação responsável de informações, a valorização das 
ações públicas e a efetiva integração entre governo e sociedade em prol da saúde coletiva. 
 
8 GESTÃO DO TRABALHO E A EDUCAÇÃO NA SAÚDE 
 
A gestão do trabalho e a educação na saúde da Secretaria de Estado de Saúde Pública 
do Pará (SESPA) é gerida pela Diretoria de Gestão do Trabalho e Educação na Saúde (DGTES), 
que desenvolve um conjunto de ações e estratégias relativas às práticas e regulação do trabalho 
dos profissionais do Sistema Único de Saúde (SUS). A DGTES é estruturada em 03 
coordenações: 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:70 de 80

=== página 71 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
71 
 
● Coordenação de Regulação do Trabalho: Composta pela Gerência de Direitos e 
Vantagens (GDV) e pela Gerência de Cadastro e Provimento de Cargos (GCPC); 
● Coordenação de Gestão do Trabalho: Formada pela Gerência de Atenção ao 
Trabalhador (GAT), pela Gerência de Cadastro e Provimento de Salários (GCPS) e pela 
Coordenação Estadual de Humanização (CEH); 
● Coordenação de Educação na Saúde: Constituída pela Gerência de Educação 
Permanente (GEP), Gerência de Formação e Desenvolvimento (GFD) e Gerência de 
Documentação e Informação (GDI). 
 
A Gestão do Trabalho abarca a organização e o planejamento das equipes de saúde, com 
o intuito de que se tenha uma distribuição adequada de profissionais e competências. Ela é 
responsável por promover a integração entre diferentes áreas e níveis de atenção à saúde. Além 
do mais, ela busca estimular a participação dos profissionais de saúde na tomada de decisões, 
promovendo a valorização e o reconhecimento de suas competências.  
Nesse viés também temos a Educação na Saúde como pilar essencial para a formação e 
capacitação dos profissionais, com o objetivo de proporcionar aos trabalhadores uma prática 
ética e humanizada. Além disso, a Educação na Saúde deve estar alinhada às diretrizes e 
necessidades do SUS, promovendo a compreensão dos princípios e valores desse sistema.  
Em relação às emergências climáticas na saúde pública ligada aos desastres ambientais, 
bem como eventos climáticos extremos, a DGTES tem uma função estratégica, pois visa 
garantir que os trabalhadores da saúde estejam adequadamente formados, respaldados e 
distribuídos a partir das inúmeras políticas públicas sempre em consonância com as condições 
de trabalho, valorização e a atualização do profissional, resultando na melhoria da qualidade 
dos serviços prestados. 
Diante desse contexto, é de suma relevância destacar que a força de trabalho em saúde 
assume um papel importante neste Plano, visto que o enfrentamento destes eventos climáticos 
está diretamente ligado com a formação, proteção e mobilização dos trabalhadores do SUS. 
Sendo assim, a DGTES deve garantir, de forma contínua, através da Gestão do Trabalho e da 
Educação na Saúde, o mapeamento constante dos profissionais que atuam nas áreas mais 
vulnerabilizadas, possibilitando planos de contingenciamento, assim como protocolos de 
segurança e suporte psicossocial aos trabalhadores que ficarem expostos aos maiores riscos. No 
mais, o fortalecimento da educação permanente em saúde, se dará por meio de formações 
(oficinas, rodas de conversa, cursos, diálogos), que vão corroborar para que esta força d e 
trabalho esteja melhor preparada para as respostas necessárias e em consonância com os 
princípios do SUS, assim como também com as diretrizes deste Plano.      
A partir destas questões, destacamos que as mudanças no âmbito laboral oriundas das 
emergências climáticas também devem estar alinhadas com a preparação destes profissionais 
para atuarem diante das inúmeras adversidades. Neste aspecto, possibilitar espaços/ações 
formativas e diálogos torna -se essencial para preparar este profissional, bem como corr obora 
para um SUS que consiga lidar com os crescentes desafios climáticos. Sendo assim, estes 
espaços formativos possibilitam aos trabalhadores o planejamento e a resposta eficaz para estes 
eventos. 
Partindo das necessidades apresentadas pelo serviço, na p rática, estas formações irão 
contribuir para que a população seja orientada sobre as medidas preventivas e medidas de 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:71 de 80

=== página 72 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
72 
 
mitigação. Em suma, estas formações são ferramentas estratégicas para mitigar os impactos 
causados pelas emergências climáticas na saúde pública, fazendo com que o trabalhador esteja 
mais preparado para as respostas necessárias à população. 
Estes eventos climáticos, como já observamos, têm impactos diretos na saúde pública, 
demandando ações articuladas entre a Gestão do Trabalho e a Educação  na Saúde. Sobre este 
aspecto, temos dois Planos estaduais com vigência nos anos de 2024 a 2027, sendo eles: o Plano 
de Gestão do Trabalho e Educação na Saúde (PEGTES) e o Plano Estadual de Educação 
Permanente em Saúde (PEEPS). O PEGTES tem como objetivo p recípuo impactar 
positivamente os municípios, possibilitando uma gestão eficiente e eficaz, além de proporcionar 
o desenvolvimento integral dos trabalhadores do SUS, sempre partindo das necessidades 
regionais, de etnia, de gênero, de raça. Desta forma, est e Plano é uma ferramenta importante 
para o trabalhador do SUS e para a qualidade na prestação dos serviços de saúde.  
No que concerne o PEEPS, pode ser entendido como uma estratégia para a 
implementação da Política Nacional de Educação Permanente em Saúde (PNEPS), que é uma 
política estratégica para a formação dos trabalhadores do SUS e tem como finalidade a 
transformação e a qualificação das práticas de formação, gestão, atenção e participação popular 
(controle social), entendendo a aprendizagem no âmbito laboral a partir da incorporação do 
cotidiano do trabalho. Desta forma, o PEEPS é um Plano que visa fortalecer e poten cializar o 
desenvolvimento profissional e a promoção da saúde estadual, a partir do aprimoramento dos 
processos de trabalho através do desenvolvimento de ações de educação permanente em saúde 
na esfera estadual.    
Em relação a Gestão do Trabalho é importa nte realizar um diagnóstico, mapeando os 
profissionais que trabalham nas áreas mais vulnerabilizadas, possibilitando uma maior 
cobertura nos momentos mais intensos de emergências climáticas. Também é salutar a criação 
de protocolos que consigam abarcar est es momentos. Já sobre a Educação na Saúde, seu 
objetivo central parte do fomento às ações formativas para estes trabalhadores contribuindo 
com sua intervenção de forma segura, para um trabalho de prevenção, bem como para respostas 
imediatas aos eventos. As  ações de Educação Permanente em Saúde, que fazem parte da 
Educação na Saúde, tem como foco essas ações formativas, mas também a integração entre 
comunidade, ensino e serviço, trazendo para a pauta o debate sobre saúde e emergências 
climáticas. Nesse viés temos o importante papel da Comissão Permanente de Integração 
Ensino-Serviço no estado do Pará (CIES), que é composta por representantes do quadrilátero 
da formação, seja, gestão, ensino, atenção (trabalhadores) e controle social.  
Como estratégia, temos n o Pará temos uma CIES estadual e trezes CIES regionais. A 
CIES é um importante dispositivo colocado pela Política Nacional de Educação Permanente 
em Saúde (PNEPS), através da Portaria Nº 1996/2007. Desta maneira, este dispositivo estadual 
e regionais, pode  trazer para o debate as nuances que resultam dos eventos climáticos e as 
necessidades de formação para o trabalhador, contribuindo para ações formativas conforme a 
real necessidade do serviço.  
 
 
 
 
 
 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:72 de 80

=== página 73 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
73 
 
 
Quadro 22 - Ações da Diretoria de Gestão do Trabalho e Educação na Saúde 
Normalidade 
● Manter o cadastro estadual dos trabalhadores da saúde atualizado 
(efetivos, DAS e temporários); 
● Fazer o mapeamento das competências e perfis profissionais 
disponibilizados por cada Região de Saúde; 
● Fomentar formações para os trabalhadores sobre respostas a desastres 
climáticos, bem como vigilância em saúde ambiental; 
● Fomentar a inserção dos temas ligados a emergência climática nos Planos 
de Ação Regionais de Educação Permanente em Saúde (PAREPS) e 
Plano Estadual de Educação Permanente em Saúde (PEEPS); 
● Estimular a longo e médio prazo a criação de residências voltadas para a 
vigilância em saúde ambiental, assim como também cursos de 
especialização voltados para este tema; 
● Fomentar realização de concurso público.  
Mobilização ● Dialogar com as Regiões de Saúde sobre o risco de emergências; 
● Atualizar, sempre que se julgar necessário, quantitativo de profissionais 
atuantes nas Regiões de Saúde mais impactadas pelos eventos das 
emergências climáticas; 
● Incitar ações de cunho educativo e com respostas rápidas (oficinas, rodas 
de conversa) sobre o tema; 
● Possibilitar que as Regiões de Saúde sejam orientadas sobre os planos de 
contingenciamento.   
 Alerta ● Realocar profissionais de acordo com o plano de contingenciamento de 
cada Região de Saúde; 
● Realizar monitoramento das condições de trabalho dos servidores das 
áreas mais impactadas pelos eventos climáticos. 
● Possibilitar apoio psicossocial para os trabalhadores; 
● Realizar comunicação constante com as Regiões de Saúde; 
● Fomentar ações de formação aos trabalhadores das áreas mais afetadas. 
 Situação de 
Emergência 
● Mobilização de equipes de apoio; 
● Implementação de equipes de plantão; 
● Garantir EPI, alimentação, transporte e abrigo para as equipes de plantão; 
● Ofertar apoio psicossocial para os trabalhadores. 
Crise ● Participar da equipe de coordenação intersetorial de respostas rápidas aos 
eventos climáticos ocorridos; 
● Realizar contratação temporária de trabalhadores; 
● Elaboração de relatórios que demonstrem os impactos desses eventos 
climáticos sobre a saúde do trabalhador;  
● Organizar a recomposição da força de trabalho; 
● Ofertar suporte psicossocial para os trabalhadores; 
● Avaliar fluxos e revisar protocolos para outros momentos de emergências 
climáticas. 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:73 de 80

=== página 74 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
74 
 
 
    
9 INSTRUMENTOS PARA ENFRENTAMENTO DE 
EMERGÊNCIAS EM SAÚDE POR CRISES CLIMÁTICAS 
Diante do crescente impacto das mudanças climáticas sobre a saúde pública, é 
fundamental o uso de instrumentos, estratégias e documentos norteadores que orientem e 
fortaleçam a atuação dos serviços de saúde em situações de emergência. Entre esses recursos,  
destacam-se os insumos e ferramentas que podem ser utilizadas para mitigar danos à saúde 
associados às crises climáticas, bem como documentos orientadores para nortear ações 
necessárias diante de emergências (Quadro 2 3). Esses instrumentos contribuem para  a 
construção de uma rede de atenção mais resiliente e preparada para enfrentar os desafios 
impostos pelos eventos climáticos extremos. 
Quadro 23- Instrumentos do setor saúde para emergências climáticas. 
Instrumentos Descrição Documentos 
norteadores 
Clorador 
artesanal 
Garante acesso à água potável em 
emergências e locais de difícil acesso, 
reduzindo riscos à saúde. Promove justiça 
socioambiental e participação social, com 
uso de materiais simples e fácil replicação 
por comunidades e profissionais da saúde. 
http://www.saude.pa.go
v.br/wp-
content/uploads/2024/0
1/nota-informativa-
n%C2%B0-1-2024-
Clorador.pdf 
Hipoclorito 
de sódio a 
2,5% 
Previne doenças transmitidas por água 
contaminada, substitui temporariamente o 
abastecimento seguro e reduz a 
vulnerabilidade de populações expostas. 
Funciona como recurso educativo para a 
promoção da saúde, incentivando a 
participação social e a autonomia das 
comunidades no cuidado com a água e a 
higiene. 
https://www.saude.pa.go
v.br/wp-
content/uploads/2023/05
/FOLDER-A4-
HIPOCLORITO-DE-
SODIO.pdf 
 Kit 
Calamidade 
Conjunto de itens da assistência 
farmacêutica destinado ao atendimento 
emergencial de estados e municípios 
afetados por desastres, como seca e 
estiagem. Garante acesso rápido a recursos 
Portaria GM/MS Nº 
874, DE 4 DE MAIO DE 
2021 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:74 de 80

=== página 75 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
75 
 
essenciais, minimizando impactos na saúde 
da população. Trata-se de uma estratégia de 
resposta em situações de emergência. 
Kit de 
Hidroxocoba
lamina 
O cloridrato de hidroxocobalamina é o 
principal antídoto para intoxicação por 
cianeto, que ocorre frequentemente em 
vítimas de inalação de fumaça durante 
queimadas e incêndios. Ele age rapidamente 
para neutralizar o cianeto, prevenindo danos 
graves ao organismo. Deve ser usado 
sempre que houver suspeita de intoxicação 
por cianeto, junto com medidas de suporte, 
como oxigênio suplementar, para melhorar 
a recuperação do paciente. 
https://www.gov.br/sau
de/pt-
br/composicao/sectics/
daf/publicacoes/manual
-disponibilizacao-do-
cloridrato-de-
hidroxocobalamina_vfi
nal-21-06-22.pdf 
Aporte 
financeiro 
para resposta 
a 
emergências 
climáticas 
A Portaria GM/MS Nº 6.495/2024 
regulamenta o incremento financeiro para 
custeio da resposta a emergências em saúde 
pública no SUS. Esse custeio pode ser 
solicitado em casos de desastres e crises 
climáticas quando há decretação de 
emergência ou calamidade pública por 
desastre natural ou tecnológico, ausência de 
condições para atender às demandas de 
saúde devido ao desastre, ou alertas de 
emergências climáticas que exigem 
medidas de preparação para evitar a 
desassistência. 
https://bvsms.saude.go
v.br/bvs/saudelegis/gm/
2024/prt6495_31_12_2
024.html 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:75 de 80

=== página 76 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
76 
 
RedCap de 
comunicação 
de desastres 
Documento com orientações a respeito do 
procedimento para comunicação de 
ocorrência de Desastres ocorrentes nos 
municípios de abrangência do estado do 
Pará. 
https://www.saude.pa.g
ov.br/wp-
content/uploads/2025/0
7/Orientacoes-para-
preenchimento-da-
ferramenta-Redcap-de-
Comunicacao-de-
Desastres-1.pdf 
NOTA 
TÉCNICA 
Nº 3/2025-
CGVAM/DV
SAT/SVSA/
MS 
Apresenta informações para a vigilância em 
saúde, quanto à investigação e à notificação 
de intoxicações exógenas por inalação de 
fumaça de queimadas e incêndios florestais 
no Sistema de Informação de Agravos de 
Notificação (Sinan). 
https://www.saude.pa.g
ov.br/wp-
content/uploads/2025/0
6/Nota-Tecnica-
3_2025_CGVAM_DV
SAT_SVSA_MS-
Notificacao-de-
Intoxicacao-por-
Fumaca.pdf 
 
CONSIDERAÇÕES FINAIS 
 
Este plano estabelece atribuições e estratégias para o direcionamento do curso de ações 
como forma de prevenir, responder e recuperar os impactos de saúde advindos de eventos 
climáticos adversos no estado do Pará, baseando -se em dados científicos e na expe riência 
acumulada em situações anteriores. Entretanto, a implementação efetiva das ações propostas 
depende da colaboração entre os diversos setores da sociedade e do comprometimento contínuo 
das autoridades e comunidades locais. 
Adicionalmente, ressalta -se que a educação e sensibilização da população são 
componentes críticos para o sucesso deste plano. Campanhas educativas, treinamentos e 
atividades de conscientização são indispensáveis para preparar a população para os períodos 
climáticos críticos e para promover práticas sustentáveis no uso dos recursos hídricos. Envolver 
a comunidade e promover a participação ativa são estratégias que fortalecem a capacidade local 
de resposta e adaptabilidade.  
Ressalta-se, ainda, que este plano é um documento sujeito a r evisões e adaptações 
contínuas. As condições climáticas, ambientais e socioeconômicas estão em constante 
mudança, exigindo uma abordagem flexível e responsiva. Portanto, as ações devem ser 
adaptadas às condições e características específicas da região/loca lidade afetada. O feedback 
das ações implementadas, a avaliação dos resultados e a incorporação de novas informações 
são processos essenciais para a evolução e aprimoramento deste plano. 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:76 de 80

=== página 77 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
77 
 
Portanto, o sucesso na gestão de emergências climáticas em saúde no estado do Pará 
depende de nosso compromisso coletivo em agir com responsabilidade, solidariedade e 
inovação. Juntos, podemos construir um futuro mais resiliente e sustentável para todas as  
comunidades paraenses, assegurando que, mesmo diante das adversidades climáticas, nossa 
população tenha acesso a recursos essenciais para uma vida digna e saudável. 
 
Quadro 24 - Tabela de Responsabilidades dos Respondedores Externos Estaduais em 
Situações de Emergências Climáticas 
Ator Responsabilidades 
Defesa Civil - Monitorar risco de desastres 
- Emitir alertas e comunicados oficiais 
- Coordenar resposta emergencial em conjunto com COE 
Secretaria de Meio Ambiente - Avaliar impactos ambientais da estiagem 
- Monitorar nascentes, poços e aquíferos 
- Apoiar ações de uso racional da água 
Secretaria de Agricultura - Levantar prejuízos à produção agrícola e pecuária 
- Apoiar produtores afetados 
- Acompanhar segurança alimentar das populações rurais 
Secretaria de Educação - Garantir abastecimento de água nas escolas 
- Adequar calendário escolar se necessário 
- Apoiar ações educativas sobre uso consciente da água 
Secretaria de Assistência Social - Identificar famílias vulneráveis e organizar distribuição de 
cestas básicas e água 
- Articular abrigos ou pontos de apoio comunitário 
COE – Centro de Operações de 
Emergência 
- Coordenar e integrar ações intersetoriais 
- Reunir dados para tomada de decisão 
- Emitir relatórios de situação 
Gabinete do 
Prefeito/Governador 
- Decretar situação de emergência ou calamidade 
- Mobilizar recursos extraordinários 
- Articular apoio estadual/federal 
Secretaria de Comunicação - Informar a população com dados oficiais e confiáveis 
- Combater desinformação 
- Apoiar campanhas educativas e de prevenção 
Exército / Forças Armadas 
(quando requisitado) 
- Apoiar na logística de distribuição de água potável e 
mantimentos 
- Disponibilizar estrutura móvel de atendimento emergencial 
Ministério da Saúde / SES / 
SMS 
- Apoiar tecnicamente as ações locais 
- Disponibilizar recursos emergenciais via portarias específicas 
- Reforçar equipes locais se necessário 
FUNASA / ANA / CONASA - Apoiar ações de saneamento emergencial 
- Monitorar situação hídrica regional 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:77 de 80

=== página 78 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
78 
 
- Liberar recursos para obras urgentes de abastecimento 
ONGs / Sociedade Civil - Apoiar ações humanitárias (distribuição, logística) 
- Articular com comunidades locais 
- Atuar em campanhas de sensibilização 
 
 
REFERÊNCIAS 
FRANÇA, Josefa Marciana Barbosa et al. Comportamento das variáveis qualitativas do açude 
Pereira de Miranda–Pentecoste/CE, no período de estiagem. Geosciences= Geociências, v. 32, 
n. 4, p. 586-599, 2013. 
SILVA, VIRGÍNIA MIRTES DE ALCÂNTARA et al. O desastre seca no Nordeste Brasileiro. 
Polêmica, v. 12, n. 2, p. 284-293, 2013. 
GRIGOLETTO, Jamyle Calencio et al. Gestão das ações do setor saúde em situações de seca e 
estiagem. Ciência & Saúde Coletiva, v. 21, p. 709-718, 2016. 
DE ANDRADE, Vanda Maria Sales et al. Considerações sobre clima e aspectos 
edafoclimáticos da mesorregião Nordeste paraense. 2017. 
GIULIATTI, N. .; RODRIGUES, A. B. .; JESUS, E. .; PEREIRA JUNIOR, A. . 
VARIABILIDADE DA PRECIPITAÇÃO MENSAL E ANUAL NO MUNICÍPIO DE 
PARAGOMINAS-PA. ENCICLOPEDIA BIOSFERA, [S. l.], v. 16, n. 29, 2019. Disponível 
em: https://conhecer.org.br/ojs/index.php/biosfera/article/view/300. Acesso em: 22 jul. 2024. 
IBGE. Mapas temáticos. 
http://geoftp.ibge.gov.br/produtos_educacionais/mapas_tematicos/mapas_do_brasil/mapas_es
taduais/politico/para.pdf 
Dos Santos, BÁRBARA JANAÍNA VIEIRA DOS SANTOS. POTENCIAL DO TURISMO 
DE PESCA COM BASE EM ÁREAS C OM INFRAESTRUTURA PARA A PESCA 
AMADORA NO ESTADO DO PARÁ, BRASIL. UNIVERSIDADE RURAL DA 
AMAZÔNIA INSTITUTO SOCIOAMBIENTAL E DOS RECURSOS HÍDRICOS CURSO 
DE ENGENHARIA DE PESCA. Monografia. Disponível em: 
https://bdta.ufra.edu.br/jspui/handle/123456789/3611 
World Health Organization (WHO). World Meteorological Organization. Atlas of Health and 
Climate. Genebra: WHO Press; 2012. 
Organização Pan-Americana da Saúde (OPAS), Ministério da Saúd e (MS). Atuação do setor 
saúde frente a situações de seca. Brasília: OPAS, MS; 2015. 
Stanke C, Kerac M, Prudhomme C, Medlock J, Murray V. Health Effects of Drought: a 
Systematic Review of the Evidence. PLOS Currents Disasters [periódico na Internet]. 2013.  
[acessado 2015 ago 26]. Disponível em: http://currents.plos.org/disasters/article/dis-13-0001 -
health-effects-of-drought-a-systematic-review-of-the -evidence/. 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:78 de 80

=== página 79 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
79 
 
Centers for Disease Control and Prevention. When Every Drop Counts: Protecting Public 
Health during Drought Conditions - A Guide for Public Health Professionals. Centers for 
Disease Control and Prevention. De partment of Health and Human Services: Atlanta, GA, 
USA, 2010. [acessado 2015 ago 26]. Disponível em: http://www.cdc.gov/nceh/ehs/docs/ 
when_every_ drop_counts.pdf. 
BRASIL, Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Programa Nacional de 
Vigilância em Saúde Ambiental dos Riscos Decorrentes dos Desastres Naturais – Vigidesastres. 
Brasília: Secretaria de Vigilância em Saúde, 2006.  
BRASIL. Ministério da Saúde. Secretaria de Vigilância em Saúde. Departamento de Vigilância 
Epidemiológica. Guia de vi gilância epidemiológica. Brasília: Ministério da Saúde,2014. 
http://bvsms.saude.gov.br/bvs/publicacoes/guia_vigilancia_epidemiologica_7ed.pdf. 
 
BRASIL. Ministério da Saúde, Secretaria de Vigilância em Saúde, Departamento de Vigilância 
Ambiental e Saúde do Trabalhador. Plano de Contingência para Emergência em Saúde Pública 
por Seca e Estiagem. Brasília, 2015.  
 
FREITAS Carlos Machado et al, Enchentes e Saúde Pública - Uma Questão na Literatura 
Científica Recente das Causas, Consequências e Respostas para Prevenção e Mitigação. 
Escola Nacional de Saúde Pública , Fundação Oswaldo Cruz, 2012. Disponível em: 
https://www.scielosp.org/article/csc/2012.v17n6/1601-1616/. 
 
NARVÁEZ L, LAVELL A, ORTEGA GP . La gestión del riesgo de desastres: un enfoque 
basado en procesos. San Isidro: Secretaría General de la Comunidad Andina; 2009. 
 
MONTZ, B. E.; GRUNTFEST, E. Flash flood mitigation: recommendations for research 
and applications. Environmental Hazards, v. 4, n. 1. p. 15-22, 2002. 
 
Plano Estadual de Educação Permanente em Saúde  – PEEPS (2024-2027). Secretaria de 
Estado de Saúde Pública. Diretoria de Gestão do Trabalho e Educação na Saúde. Coordenação 
de Educação na Saúde. Gerência de Educação Permanente. Disponível em: 
https://www.saude.pa.gov.br/wp-content/uploads/2024/08/PEEPS-2024-2027.pdf 
Plano Estadual da Gestão do Trabalho e da Educ ação na Saúde – PEGTES (2024-2027) / 
Secretaria de Estado de Saúde Pública. Diretoria de Gestão do Trabalho e Educação na Saúde. 
Coordenação de Educação na Saúde. - Belém: SESPA, 2024. Disponível em: 
https://www.saude.pa.gov.br/wp-content/uploads/2025/01/PEGTES-COMPLETO.pdf 
Brasil, Comissão Intergestores Bipartite (CIB) / Pará. Resolução CIB/Pa nº 08, de 06 de 
fevereiro de 2025  (*) – pactuar as normas de financiamento e de execução do Componente 
Básico da Assistência Farmacêutica no âmbito Sistema Único de Saúde (SUS), do Estado do 
Pará. (*) Republicada devido incorreção no anexo publicado no Diário Oficial nº. 36.248 de 
02/06/2025. 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:79 de 80

=== página 80 ===
Secretaria de Estado de Saúde do Pará - SESPA 
Diretoria de Vigilância em Saúde – DVS 
Departamento de Vigilância Ambiental e Saúde do Trabalhador – DIVAST 
Programa Vigidesastres 
 
80 
 
BRASIL, Ministério da Saúde. Gabinete da Ministra. Portaria GM/MS nº 5.713, de 9 de 
dezembro de 2024 - Altera a Portaria de Con solidação GM/MS nº 1, de 28 de setembro de 
2017, para modificar os modelos de informação serem adotados pelos entes federados e os 
sistemas compositores da Base Nacional de Dados de Ações e Serviços da Assistência 
Farmacêutica no âmbito do Sistema Único de Saúde - BNAFAR/SUS. 
SESPA, Departamento Estadual de Assistência Farmacêutica (DEAF). Disponível em : 
https://www.saude.pa.gov.br/a-secretaria/diretorias/diretoria-tecnica/deaf/ 
  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
N° do Protocolo: 2025/3664109 Anexo/Sequencial: 2 Página:80 de 80

=== página 81 ===
ASSINATURAS
Número do Protocolo: 2025/3664109
Anexo/Sequencial: 2
Este documento foi assinado eletronicamente na forma do Art. 6º do Decreto Estadual Nº
2.176, de 12/09/2018.
Assinatura(s) do Documento:
Assinado eletronicamente por: Sirley Costa de Barros, CPF: ***.422.322-**
Em: 19/11/2025 16:08:47
Aut. Assinatura: 2af114ffcbf44945b1399b76c23abf96b7196b713b303f772d71a1e112649853
Identificador de autenticação: 447fdbb1-d199-49f9-8e93-bc20eb598536
Confira a autenticidade deste documento em
https://www.sistemas.pa.gov.br/validacao-protocolo
